[outro jingle]
[오프닝 음악]
드리머 존의 주파수가 열렸어요.
뮤앤유 여기는 뮤디오.
[웃음] 왠지에게 처음 선보이는 프로그램으로 소개드립니다.
저는 오늘의 호스트 지안입니다.
뮤디오는 수요일에 격주로 진행되는 뮤의 첫 정기 라이브 콘텐츠입니다.
매번 새로운 조합의 유닛과 특정 주제를 함께 이야기해보는 시간을 가지면서
다음 회차부터는 왠지 여러분들의 사연을 받아 진행될 예정이니까 많은 관심
부탁드립니다.
스껄.
뮤디오의 0회.
오늘의 주제는 바로 뮤입니다.
뮤의 탄생 과정, 이번 페이퍼 플레인 앨범 제작에 대한 비하인드, 또 앞으로의
방향성 등 오로지 뮤에 관련된 이야기를 하는 시간을 가져볼 텐데요.
그래서 오늘은 특별한 게스트와 함께 합니다.
뮤의 공동 피디이자 아트디렉터 그리고 아티스트를 담당하고 있는 수아님 모셨습니다.
와!
예.
[웃음]
어, 안녕하세요.
수아입니다.
왠지 안녕?
안녕?
또 오늘은 수아님과 뮤에 대하여 이야기해 볼 텐데요.
또 그 전에 수아님에게 물어보고 싶은 게 있어요.
또 처음으로 뮤의 탄생 비화에, 비화에 대해 공식적으로 이제 방송에서 얘기해
보는 시간이실 텐데 오늘 어디까지 이야기하실 생각이신지 좀 궁금합니다.
어, 딱히 생각을 안 해봤는데요.
[웃음] 뭐 말하다 보면 뭐 이것저것 다 말하게 되지 않을까 싶긴 합니다.
그럼요.
네.
끝인가요?
아, 네 좋습니다.
아, 죄송한데 제가 티 여가지고 이 이상으로 뭔가 질문이 들어오지 않으면
제가 생각해서 말하기 어렵더라고요.
오, 좋아요.
또 오늘의 뮤디오는 총 세 가지 주제로 분류가 되는데요.
첫 번째는 뮤의 탄생.
그다음에 첫 번째 앨범 페이퍼 플레인 앞으로의 뮤 이렇게 총 세 가지 구성으로
되어 있습니다.
또 각 소주제 이야기가 끝날 때마다 또 맨즈에게 각 주제에 대해서 질문을
받아보는 시간도 준비되어 있으니까요.
기대 많이 해주시고 그럼 이제 본격적으로 이야기를 시작해보도록 하겠습니다.
오늘 주제가 뮤인 만큼 가장 처음으로 돌아가보고 싶은데요.
저도 멤버로서 뮤 안에 이렇게 있지만 사실 저도 뮤의 탄생 비화를 또 다
아는 거는 아니라서 수아님이 오늘 뮤를 제작했던 그 시작이 어디서부터였는지
오늘 처음으로 맨즈에게 좀 이야기를 해주셨으면 좋겠습니다.
네.
또 뮤의 탄생 첫 번째 질문입니다.
뮤를 처음 기획할 때 가장 먼저 정한 게 뭔지 이름인지 세계관인지 멤버 구성이라든지.
음.
기억이...
바야흐로.
기획할 때
다들 이름이나 이런 게 먼저 나왔을 거라 생각하는데 대부분 대부분의 아이돌을
그렇게 기획하실지는 모르겠지만 저는 우리가 하려고 하는 노래를 먼저 기획을
했어요.
어떤 장르를 가지고 노래를 할 건지, 어떤 비주얼 컨셉을 가져갈 건지, 그리고
타겟층은 어느 아이들이고 또 되게 세부적으로 나눴죠.
십대 소녀면 왜 십대 소녀고 어떤 사람들이 하는지에 그런 타겟층 분류를 먼저
기획을 했던 것 같아요.
그렇게 해야 이름을 정할 수 있고 어떤 멤버가 들어와야 하는지를 구상을 할
수 있고 하다 보니까 처음에 가장 먼저 정했던 거는 노래였고요.
근데 좀 많이 틀어졌어요.
그때 사실 생각했던 거는 좀 되게 하우스 장르의 새로운 장르를 섞어서 저희만의
노래를 하고 싶었었는데 이게 하다 보니까 처음에 하우스 장르를 들고 나오는
게 좀 그룹의 색이 옅어질 수도 있겠다라는 생각이 들더라고요.
요즘 나오는 하우스 곡들은 아무래도 같은 가사들이나 좀 이지 리스닝 위주로
이루어지다 보니까 그게 데뷔곡으로서 임팩트가 좀 약할 수도 있겠다라고 생각을
해서 지금의 구미클락이라든지 페이퍼 플레인 같은 조금 더 가사랑 곡에 집중된
게 나왔었고요.
그 이후에 이제 타겟층 정해지고 어떤 비주얼 할지를 정했었는데 이제 비주얼에서도
멤버별로 어떤 얼굴, 어떤 성격 뭐 이런 것들을 정했었던 것 같아요.
그러고 나서 이름이 가장 마지막에 정해졌던 것 같아요.
다 나오고 나서 비주얼적으로도.
네 맞습니다.
오 이거는 저도 세부적으로 아는 거는 좀 들어본 건 처음인데 좋아요.
그러면 혹시 드리머존이라는 세계관은 어디서 왔는지, 또 어떤 순간에 또 이
드리머존이라는 그림이 나왔는지 그게 또 궁금한데.
아 이게 사실 말할 수 없는 부분이 있고 하다 보니까 자세하게 설명드리기는
어려운데요.
이제 제가 세계관의 첫 문을 여는 사람이잖아요.
그러다 보니까 좀 어떻게 세계를 열까라는 고민을 좀 많이 했었던 것 같아요.
이 드리머존이라는 게 사실 저희가 코마 상태에 갇혀 있는 꿈속인데
꿈속이라고 하면 저는 약간 좀
그 세계관을 나타내거나 스포를 할 때 굳이 꼬아서 만들고 싶지 않거든요.
왜냐하면 직관적이게.
직관적이게 받아들이고 그 속에서 해석을 하는 게 더 재미있다고 생각을 해서
이제 코마라는 키워드를 가지고 했을 때 드리머존 말 그대로 어떻게 보면 꿈속이라
생각할 수도 있고, 아니면 이상을 꿈꾸는 곳이라고 생각할 수도 있잖아요.
그렇게 해서 드리머존이라는 세계관이 나타났고
드리머존을 한번 하나 이렇게 해놓고 나니까 그 안에서 파생할 수 있는 컨셉이나
스토리들이 되게 많더라고요.
뭔가 그렇게 어렵게 짠 세계관은 아니었던 것 같아요.
그냥 완전 직관적이게.
일단 큰 그림을 먼저 그리고 나서 그 뒤로 이제 세부적인 드리머존.
좋습니다.
또 처음 머릿속에 그린 뮤가 있고 또 지금 이제 뮤가 있잖아요.
또 얼마나 다른지.
일단 많이 달라졌고요.
아 근데 이게 어쩔 수 없는 것 같아요.
저희가 처음 만들 때 그 곡의 느낌도 사실 구미클락이랑 페이퍼 플레인이 같은
앨범이라고 하기엔 너무 달라요 느낌이.
그 이유가 사실 에이비 테스트였는데 어떤 노래와 어떤 장르, 어떤 비주얼을
가져갔을 때 어떤 연령층, 또 어떤 니즈가 있을지를 고민을 했어서 다르게
곡을 냈던 건데 원래 제가 말했잖아요.
하우스 장르를 하고 싶었다고.
근데 일단 거기서 또 곡이 너무 달라져서 많이 바뀐 것도 있고요.
또 이제 예상치 못한 변수는 저는 약간 성향이 내가 정해놓은 안에서 이렇게
가야 하는 성향이에요.
여기서 벗어나는 거에 큰 스트레스를 느끼는 사람인데 이제 그 일화 중 하나가
멤버를 좀 정할 때 대부분 제가 생각한 성격의 멤버를 뽑았어요.
예를 들어서 지안이라는 사람은 좀 팀을 이끌고 밝은 성격에 되게 명랑하고
어쨌든 그 리더상 대학교 과 이 맡을 것 같고 그런 사람을 생각을 했었고.
이비는 좀 귀여우면서 소녀 같고 공주 같고 약간 그런 딱 캐릭터 이미지 그대로죠.
맞아요.
그랬었던 거였고.
이제 리치는 좀 사납고
그러면서 속은 여리고 자기주장이 좀 세고 이런 캐릭터를 그렸었고 초은이는
사실 저희가 이게 여기서 해준 이야기인데 저희가 원래는 예정 멤버가 네 명이었어요.
네 명이었는데 [웃음] 이것저것 기획을 하다 보니까 저희의 그룹의 이미지가
너무 차가워지더라고요.
너무 쿨한 느낌이 있다 보니까 아 좀 이걸 중화시켜줄 수 있는 따뜻한 느낌의
사람이 한 명 필요하겠다라고 생각을 해서 마지막에 추가가 된 게 이제 초은이었죠.
초은이요.
그래서 이제 거기서도 또 달랐어요.
네 명이 아닌 다섯 명이 되었다는 점에서도 또 많이 달랐고.
음.
이제 이렇게 생각했던 성격의 멤버들을 뽑고 나니까 처음에는 다들 그
자기의 겉 성격이 있잖아요.
안 성격이 아니라.
그래서 그 성격을 봤을 때 아 내가 생각한 멤버 그대로다 했는데 이제 점점
시간이 지나고 스스로가 오픈이 되니까 너무 다른 사람들인 거예요.
음, 계획했던 거와 달리.
네, 완전 개그맨들에다가 저는 되게 좀 차분하고 뭐 약간 프로페셔널한 느낌의
그룹을 생각했는데 애들이 무슨 원숭이가 따라오는 것 같아요.
동물원 원숭이가 돼가지고 스트레스를 좀 받았어요.
사실 처음에 내가 생각했던 거랑 너무 벌어진다 생각을 해서.
근데 오히려 그게 매력인 것 같더라고요.
어쨌든 저희의 이 매력으로 사람들을 매료시키는 거니까 그때 좀 나에 대해서
다시 생각했던 것 같아요.
뭔가 굳이 정해두고 가지 말자.
어쨌든 이렇게 되니까 뭔 말하는지 아시죠?
그럼요.
되게 말을 잘 못해서.
그래서 좀 많이 달랐다.
근데 그럴 수밖에 없는 것 같아요.
여름 앨범도 생각했던 거에서 또 계속 바뀌고 있고
그냥 그때그때 계속 배움을 하게 되는 것 같아요.
계속 바뀌고 그때의 트렌드에 따라서 조금씩 바뀔 수도 있고.
좀 저도 이 일을 하면서
그때그때 항상 변수가 있을 수 있겠다라는 생각을 좀 많이 했던 것 같아요.
음, 그래서 이제 얘기를 들으면서 드는 생각이 저희 네 명의 그림을 말씀해
주셨잖아요.
그럼 수아 본인이 생각했던 수아의 이미지는 어떤 이미지였는지.
저는 딱
제 그대로였어요.
음.
그냥.
말 그대로입니다.
티 갖고 어 이제 가끔 이렇게 통제 불가능한 [웃음] 그런 그런 모먼트라든지
좀 애교가 없죠.
제가 그런 성격들을
딱 생각했던 것 저 그 자체를 생각했던 것 같아요.
뭐 다른 분들은 절 어떻게 볼지 모르겠어요.
근데 제가 살아오면서 사회생활 하면서 제 이미지에 대해 들었던 말들을 좀
생각을 했던 것 같아요.
차갑다기보다는 제 눈에는 귀여운 동생입니다.
[웃음] 애교가 없다고 하지만서도 그 뭐지?
막 이렇게 아 하면서 부리는 애교가 아니라 그 생활 애교라고 하나요?
아 그런 얘기를 많이 들어요.
그쵸?
그런 게 좀 많은 친구라서.
그리고 또 얘기를 듣다 보니까 저도 이제 어떻게 보면 그 친구들이 멤버들이
들어오는 과정과 그 처음 딱 봤을 때 이미지가 좀 비슷했어요.
들었을 때도 어, 이런 사람이 있을까 싶었는데 막상 그 친구들을 보니까 비슷하더라고요.
네.
근데 이제 똑같이 점점 원숭이 원숭이들이 자꾸 여기 나와서 저 또한 원숭이들이
나오기 때문에.
근데 또 그런 것들도 좀 방향성에 대해서 또 이제 그런 게 있으니까 걱정을
많이 했었는데 또 그런 모습들을 되게 좋아해 주셔서.
맞아요.
지금은 너무 좋습니다.
딱 뭔가 사실
어 저는 제작의 입장에 조금 더 가까운 사람이잖아요.
맞아요.
그러다 보니까 너는 이렇게 해야 되고 너는 뭐 이렇게 해야 되고 너는 저렇게
해야 돼 같은 것들이 좀 있어요.
멤버들한테 이렇게 줄 때 무언가를 시키거나 할 때.
지시를.
근데 이게
그 사람 대 사람으로 하는 일이고 사실 사람은 굉장히 입체적이잖아요.
어제 다르고 내일 다르고 오늘 다르고 일초 뒤에 다르고 이러다 보니까 그런
데에서 좀 많이 느낀 것 같아요.
사람은 굉장히 입체적이구나.
저는 사실 거의 혼자 생활하는 일이 많았었다 보니까 뭔가 누군가 이렇게 밀접하게
붙어서 일을 하면서 배운 게 진짜 많은 것 같아요.
음,
입체적이기 때문에 좀 더 다채로워 보일 수 있다.
그쵸.
그런 거죠.
음, 좋아요.
그러면 또 기획하는 입장에서 이거는 꼭 지키자라고 혼자 정했던 원칙 같은
게 있나요?
아.
어
나의 색깔을 잃지 말자.
뭔가 지금의 미우의 전반적인 비주얼이나 곡 컨셉 같은 것들이 제가 생각하고
사실 어떻게 보면 제 상상의 나래를 이렇게 자꾸 꺼내는 거잖아요.
근데 뭔가 주변의 말에 휘둘리고 뭐 이렇게 하다 보면 내 색깔을 좋아해서
우리 우리의 우리가 만들어내는 최종 결과물을 좋아해서 좋아하는 팬들이 있을
텐데 그거에 주변의 말에 흔들려서
뭔가
우리의 방향성이 갑자기 바뀐다든지 이랬을 때 아쉬움이라고 해야 되나?
그런 게 생길까 봐 나의 색깔을 잃지 말자가 좀
유전히 정한 원칙 같아요.
저는 너무 좋은 것 같아요.
이
소위 말해 줏대 있는 약간 그런 모습이죠.
그쵸.
그런 게 봤을 때 뭔가 되게 믿음직스럽고 내가 이렇게 있는 팀에 저런
피디가 있어서 너무 좋다.
약간 저는 개인적으로 그렇게 항상 생각을 하거든요.
어쨌든 방향성이 정해져 있으니까 저도 그거에 따라서 이제 어떻게 보면은 발전할
수도 있는 거고.
그쵸.
음.
보다 보면 색이 확실해서 좋다고.
감사합니다.
근데 뭔가 저는 이번 앨범이 사실 좀 아쉬웠거든요.
저희가 어
사실 까놓고 말하자면 [웃음] 내부에서 이 리소스를 감당할 수 있는 인원이
그리 많지 않아요.
저희가 저도 이제 연습을 다니면서 일을 하다 보니까 꽤
쉽지 않거든요.
이게 내가 잠을 안 자고 쏟아부을 수 있지만 있으면 있으면서도 퀄리티 업을
할 시간이 부족하다 보니까 아쉽더라고요.
근데 이건 다 제작하는 입장에서 모두가 그렇게 느낄 것 같아요.
맞아요.
그래서 항상 얘기하는 게 저는 수아가 잘하는 것도 열심히 하는 것도 중요하지만
정말 이 아이가 쓰러질까 봐 너무 항상 이제 준비 기간이 되면 잠을 정말
안 자고 또 많이 먹지도 않아요.
그래서 그게 저는 제일 걱정인데 그래도 좀 하다 보면 또 저희도 늘 테니까.
그쵸.
응원도 많이 해주시면 더 힘이 나지 않을까요?
여러분들과 같이 커가는 겁니다.
근데 원래 그런 게 재밌는 거예요.
맞아.
언더독
언더독이 원래
성장하는
언더독 보는 맛이 있거든요 여러분들.
그쵸.
제가 또 언더독 되게 좋아합니다.
[웃음] 어 그래서 또 이제 멤버들 캐스팅 비화도 사실상 되게 맨즈분들이
궁금해 하시는 것 같더라고요.
그 캐스팅 비화도 궁금하고 어떤 식으로 또 캐스팅 하게 됐는지.
음 저희가 이제 공개 오디션은 아니었고요.
그냥 그 공고만 올라간 형태의 오디션이었는데 어 이제 처음에 멤버를 뽑기까지가
되게 오래 걸렸어요.
공고 올리고 한 일, 이개월 걸렸나?
이개월, 삼개월 뒤부터 뽑기 시작했나?
근데 제가 처음에 어떤 사람을 뽑고 싶은지를 정했다고 했었잖아요.
성격이나 이런 게.
그래서 거기에 부합하는 사람을 봐야 했다 보니까 걸렸던 것도 있고 사실 아무도
안 뽑았기 때문에 더 어려웠던 것 같아요.
뭔가 한 명을 뽑고 나면 그 혈이 뚫려서 어떤 사람을 뽑아야겠다라는 생각이
있는데
기준
처음에 아무도 안 뽑았을 때 되게 어렵더라고요.
그래서 처음에 지안 언니의 이 서류를 받고 언니를 한 이주 고민을 했나?
이렇게 목소리를 탁 들었는데 아, 이 사람이 와주면 좋겠다.
굉장히 그 보이스가 굉장히 매력적이다.
오면 뭐 잘 해줄 것 같아.
제가 장난으로 말하지만 저는 그 되게 사람을 잘 보거든요.
관상론 제가 그랬잖아요.
관상론과
그럼요.
관상론 통했잖아요.
이번에도
관상론 진짜 대박이거든요.
제가 쎄하다.
그럼 쎄하고 이게 좋은 사람 좋은 좋은 사람이고 그런 거 진짜 잘 봐요.
맞긴 해.
처음에 지연 언니를 봤을 때 이 사람은 꼭 와야 된다.
근데 제 마음이 어려운 거예요.
확신이 안 서는 거예요.
나도 사람을 뽑아본 적이 없으니까.
처음이니까.
그러면서 막 샤워하면서도 되게 언니에 대해 고민을 많이 했어.
막 뽑아도 될까?
내가 뽑아서 케어를 할 수 있을까?
이런 고민도 있었고 이 사람이 잘 따라줄 수 있을까라는 고민 때문에 한 이주
고민을 하다가 그 이주 동안 생각나면 쇼핑할 때 맞아 그래도 갖고 싶으면
사라 이런 것처럼 이주 고민을 하니까 아 그래 이 정도 고민했으면 뽑자 뽑고
되게 이렇게 아차 싶으면 그거 내가 감당해야지 하는 생각으로 이제 딱 면접을
잡았는데 되게 밝더라고요.
사람이 목소리도 처음에 되게 신기해서 저는 이런 목소리 처음 들어봤거든요.
긍정적인 의미입니다.
네 맞아요.
되게 목소리도 엄청 캐릭터 같고 근데 이제 말하는 것도 굉장히 밝고 완전
이에다가 뭔가 그냥 딱 제가 생각한 지안 그 자체였어요.
이 사람이 아니면 안 되겠다 여가지고 처음에 뽑았는데 근데 언니를 뽑고 나니까
막 이제 갑자기 지원자들도 엄청 늘어나고 그러면서 어떤 사람을 뽑아야겠다라는
그 기준이 확 명확해지면서 그 다음 면접을 리츠를 먼저 봤었나?
그랬을 텐데.
리츠랑 이비언니가 거의 비슷해요.
리츠, 이비, 초은이 비슷한데 사실 나이순으로 뽑혔거든요.
거의 맞네 뽑힌 거는
뽑힌 것도 거의 나이순인데 처음에 이제 리츠 면접을 봤을 때 그냥 딱 얘도
보자마자 오 리츠다 였어요.
딱 제가 생각한 리츠 성격이었고 그리고 딱 면접 보면서 이야기를 하는데 엄청
그냥 리츠는 리츠였어요.
너무 뭐
리츠
이거 할 것도 없었고 완전 그 뭔가 속은 뭔가 여리면서도 되게 강한 느낌도
나고 춤도 일단 잘 추고 하다 보니까.
사납고 아까 리츠
딱 그런 느낌이었어가지고.
아, 리츠를 그 자리에서 사실 지안언니도 일주일 내로 연락 주겠다 하고 나간
지 한 한시간 만에 오네요.
맞아요.
저 이제 딱 면접 나오고 길 가고 있는데 갑자기 연락이 오는 거예요.
그래서 이게 저도 긴가민가하니까.
그래서 같이 하시자는 건가요?
그래서 반응했습니다.
좋았습니다.
뭔가 그 문자 보낼 때도 어 굳이 간 보지 말자.
빼지 말자.
내 마음.
저는 성격이 그거거든요.
내가 한다면 한다.
간다면 간다.
명령하지 마라.
약간 이런 성격이어가지고.
그래 마음이 서면 뽑자 해서 이제 언니한테 문자를 바로 날렸고 이제 리츠도
딱 아 리츠다 이 사람 해야겠다 해서 그 날 다 자리에서 같이 합시다 하고
보냈어요.
그리고 이제 이비언니 면접을 했었는데
어우 궁금해.
네.
이제 이비언니 면접 때 되게 엘리베이터에서 이미 마주쳤어요.
근데 딱 보자마자 아 이 사람이 지원자인 것 같다라고 싶었는데 같은 면접실
들어가가지고 앉혀놓고 이야기를 하는데 되게 소심하더라고요.
어 지금보다 더
소심하고 뭔가 굉장히 그 티스러운 모먼트도 있고.
제가 생각한 이비 성격도 약간 그런 느낌이었거든요.
완벽히 똑같진 않지만 대충 비슷했어요.
그래서 딱 몇 마디 나누는데 아, 이 사람 좋다.
내가 생각한 성격이다.
딱 이거여가지고 이제 그 뒤로는 그래 너의 그걸 펼쳐봐라 하고 좀
그걸 펼쳐라.
이야기를 했는데 엉뚱한 게 딱 너무 좋더라고요.
제가 이제 고양이 사진을 보여줬어요.
저희 집 고양이를.
근데 보통의 사람이라면 이제 너무 귀엽고 나 고양이 좋아하고 이랬는데 이비언니는
아, 네 이게 끝이었어요.
그래서
쓱 이렇게 해놓고 뭐 쓱
재밌다.
엉뚱해서 재밌다가 약간 생각이었어요.
재밌 어 그렇다고
이비언니가 이제 일본어도 잘하고 중국어도 잘하고 되게 뭔가를 많이 해본 사람이더라고요.
근데 저는 팀에서 이것저것 잡다하게 많이 해본 사람이 필요할 거라고 생각을
했어요.
그 면접을 보면서.
왜냐하면 뭔가 인생 경험이 많은 사람일수록 일이 있을 때 해결하는 능력도
좀 다른 덜 경험해본 사람보다
다양하게 다양하게 시점으로 좀 볼 수도 있을 거고.
그래서 이 사람이 필요하겠다 해서 이비 언니도 보내고 아마 그날 문자를 날렸던
것 같아요.
그리고 이제 이비 언니 면접이 끝나고 초은이가 딱 들어왔는데
어, 일단 너무 피곤해 보였어요.
너무너무 피곤해 보여서 면접 보면서 좀 걱정을 했어요.
체력이 안 좋아 보여서
이 스케줄을 소화하는 데 있어서 얘가 힘들 수도 있겠다라는 걱정을 했는데
너무 긴장을 많이 하더라고요.
긴장을 많이 해서 긴장이.
초은이가 엄청 애기잖아요.
제가 스무살 때 본 거니까 이제 막 스무살 된 지 반년 지났을 때니까 사실
그냥 미성년자 수준이었죠.
저한테는 애기였죠.
그냥 근데 이제 애기가 땀 뻘뻘 흘려서 여름이어서 막 이렇게 되게 피곤한
표정을 하니까 너무 긴장돼 보여서 제가 그 카페 브금 이런 거를 틀어주고
좀 이렇게 풀어줬는데 답변도 잘했고 그냥 제가 생각한 초은이 같다가 되게
성숙해 보였어요.
왜냐하면 이제 보통 자기의 경험을 이야기를 할 때는 뭐 사회 경험, 알바나
뭐 대학에서 어쨌건데 이제 초은이는 고등학교 졸업한 지 얼마 안 돼서 중학교
이야기를 하더라고요.
학교에서 자기가 조장을 맡았고
그런 이야기를 너무 귀여운 거예요.
아 그치 그럴 때지 싶어가지고 이제 되게 근데 성숙하더라고요.
뭐 팀장도 많이 맡았고 주도해서 이것저것 많이 해본 친구 같아가지고 얘도
괜찮다 했는데 이제 노래를 시켰어요.
계속 노래를 했던 친구다 보니까.
근데 알앤비 스타일을 불렀었나?
잘 기억은 안 나는데 첫 소절부터 되게 아이돌 보컬은 아니었어요.
사실 우린 아이돌을 해야 하는데 아이돌스럽지 않은 보컬이더라고요.
그래서 그게 좀 걸렸는데 첫 소절을 듣자마자 너무 매력적인 거예요.
여러분들이 매디슨 듣자마자 반한 것처럼 저도 똑같았어요.
아, 그래서 얘가 아이돌 보컬이 아니더라도 그냥 본인의 매력으로 본인만의
콘텐츠를 만들어내면 우리 뮤가 홍보가 되겠다 싶어가지고 이제 데려왔는데 딱
매디슨을 잘 터뜨려줬죠.
그래서 이렇게 캐스팅이 됐습니다.
짜잔 이렇게 캐스팅 뭔가 비화를 듣기만 해도 그 각자의 색깔이 너무 다 달라서.
맞아요.
그 성격 자체도 너무 다르고.
어때요?
여러분들 비하인드 좀 듣고 나니까 좀 궁금증이 해소가 되셨나요?
그래서 이제는 할 얘기 있나?
댓글에 이제 수아도 초은이 목소리로 초은이 입덕했구나 이랬는데 맞아요.
저도 딱 한 소절 듣고 바로 매료된 것 같아요.
맞아 저희도 다 서로의 목소리 너무 좋아하기 때문에.
아 근데 이게 또 웃긴 게 제가 이제 면접을 보고 거의 하루에서 몇 시간
사이에 문자를 보냈잖아요.
그러다 보니까 이제 대표님이 같이 면접을 본 경우도 있었어요.
대표님께서 저한테 왜 그렇게 깊게 생각하지 않고 뽑냐.
안 좋게 말한 게 아니고 너무 이렇게 빨리빨리 사실 너무 빨리 뽑은 거죠.
그래서 그런 생각을 좀 공유해 주셨으면 좋겠다라고 했는데 제가 뭐라 했냐면
그냥 제 마음이 그래요.
마음이 이끄는 대로.
마음이 이끄는 근데 저 원래 그런 성격 아니거든요.
근데 뽑아야 될 것 같다라고 신내림 계시를 받은 것처럼 뽑아야 될 것 같아서
뽑았어요.
저를 믿어주세요 해가지고 뽑았었던 거예요.
그러니까 생각을 그렇게 깊게 하지 않았어요.
그냥 제 픽이죠.
그냥 귀여웠고 예뻐서 뽑았어요.
그렇답니다.
야호.
저는 언더노코를 굉장히 좋아하기 때문에 미소녀들이 내게로 와라 미소녀가 온다.
미소녀가 와라.
그래서 이렇게 또 수아가 답변을 해줬는데 또 맨즈분들이 또 궁금하신 게 있을
수도 있을 것 같아요.
그래서 질문을 조금 받아보려고 합니다.
여러분들 궁금하신 거 있으면 조금 몇 개 받아보려고 하니까 한번 올려주세요.
질문해 주세요.
여러분들이 막 뮤비 해석도 하고 뭐 이렇게 이런 것도 저 다 보거든요.
맞아 재밌어요.
저희들끼리 헤헤 이러면서.
여러분들도 궁금.
이름의 유래는요.
사실 저희가 고양이 컨셉이다 보니까 이렇게 고양이가 울 때 미야옹 이렇게
울잖아요.
그래서 거기서 뒤에 엠더블유를 따서 뮤가 된 겁니다.
근데 이제 엠더블유만 하기에는 좀 너무 그룹의 색깔이 없어 보여서
같은 발음을 생각을 하다가 뮤가 나왔고 이제 그 두 개를 합쳐서 지금의 이름이
된 겁니다.
지안의 입장에서 봤을 때 면접관 수아는 어땠나요?
일단 딱 처음 갔을 때 되게 뭔가 반짝반짝하고 예쁜 일본 여고생의 그런 느낌이었는데
되게 피곤해 보이는.
아 그래?
나 피곤해 보였구나.
엄청 피곤해 보였어.
그래서 갔는데 이제 몇 마디를 하고 그렇게 뭐 많은 질문을 하지 않았던 것
같아.
그냥 어떻게 보면 이제 면접 때 해야 할 필수 질문들이라든지 그런 걸 하고
이제 했는데 막 저한테 거의 사랑 고백을 하듯이.
지안 님 목소리 들었는데 제가 진짜 씻을 때도 생각나고 밥 먹을 때도 생각나고
자기 전에 누울 때도 생각나고 그렇게 얘기를 하는 거예요, 저한테.
그래서 어 좋다, 미소녀가 이렇게 얘기해 주니까 이렇게 얘기를 하다가 이제
이런 세계관이라든지 드리머존에 대해서 설명을 이제 막 하는데 그거를 설명하는데
너무 이제 눈에서 안광이라고 하죠.
이걸 막 이렇게 보여주면서 하셨잖아요.
되게 눈이 반짝반짝하면서 설명을 해주시는데 여기 정말 나 하고 싶다.
뭔가 떨어지면 뭔가 내 세상이 무너질 것 같은 그런 느낌을 좀 들었어요.
그래서 너무 정말 이 일을 본인이 사랑해서
하는 사람이구나라고 그렇게 좀 되게 뭔가 좀 처음 받았어요.
그런 느낌을.
좀 멋있어 보였다.
제가 처음 봤을 때.
고백 공격.
그렇죠.
거의 그런 수준이었습니다.
음.
합격 통보받고 기분이 어땠나요?
뭐부터 하셨나요?
저는 어, 일단은 좀
원래 본가에서 있다가 왔기 때문에 그래도 좀 어느 정도 대중교통 시간이 텀이
있어가지고 만화카페를 가려고 했었어요.
그래서 다시 이제 시간 좀 때우러 만화카페 가고 있는 중에 이제 띨롱 연락이
와가지고 그때 아까도 얘기 드렸듯이 이거 뭐지 진짠가?
약간 처음엔 좀 안 믿겼죠.
그래서 다시 물어봤잖아요.
이거 같이 하자 하시려고 하시는 건가요?
이러면서 같이 합시다라고 하길래 이제 혼자서 혼자 있으니까 길에서 그래서
이러면서
거의 낑낑거리면서 너무 좋았죠.
저 뽑고 나서
되게 어떤 느낌이에요?
저는 네 명의 딸을 내가 낳은 느낌이었어요.
이 사람들이 이 일을 하면서 재밌어야 될 거고, 그러니까 힘들어도 그거를
좀 상쇄시켜줄 수 있는 무언가가 있어야 될 거고.
약간 이런 좀 이 중압감이라고 해야 될까요?
그게 좀 많이 들었던 것 같아요.
재밌다.
마음으로 낳은 딸들.
그렇죠.
마음으로 낳았죠.
실제로 만드셨죠.
탄생시켰잖아요.
그렇죠.
또 다른 질문.
가끔 멤버들이 장난으로 저한테 엄마.
엄마 왔다.
피디 수아랑 멤버 수아랑 다른가요?
크게 다르진 않는데 이제 좀 피디로서 할 때는 좀 더 정직하게 뭔가 카리스마라고
하나요?
멤버 수아일 때는 그냥 한없이 말괄량이 온나노코입니다.
그럼요.
내 딸임.
진짜 내 딸이에요.
사실 대표님이 보는 피디 수아랑 멤버 수아랑 사실 비슷할 것 같아요.
똑같을 것 같아요.
하기는.
근데 회사 그 메신저 프로필도 다들 보통 본인 사진을 해놓는데 저는 치와와로
해놔서 이빨 드러내고 있는 치와와.
수아와입니다.
아까 그 올라왔던 질문 중에 그 멤버분들의 이름 유래가 있는지.
아니면 그냥 이름을 어떻게 정했는지 약간 이런 질문이 있었는데 그냥.
끌리는 대로.
응.
음.
근데 사실 뭔가
예.
그냥 이것도 끌리는 대로 했는데.
맞아.
이것도.
다른 피디 공동 피디님이 계시거든요.
저랑 같이 기획할 때.
근데 둘 다 뭐 그렇게 깊게 생각하고 만들지 않았어요.
보통 그냥 가볍게 근데 보통 한국 이름이 좀 많았으면 좋겠다라고 생각을 했었는데
리츠랑 이비는
왜 그렇게 나왔는지 잘 기억은 안 나는데 하고 보니까
외국스러운 이름이 된 것도 있고 하고 보니까 두 명이 춤멤이더라고요.
그렇게 의도하고 뽑진 않았어요.
그냥 그렇게 딱딱 됐어요.
맞아 저도 예전에 이게 궁금해가지고 한번 물어봤었는데 어떻게 그게 그냥 그냥
이제 입에 뱉는 대로 근데 그런 게 좋다고 하더라고요.
입에 이렇게.
제 이름도 제가 엄마한테 나 왜 수아야?
했더니 그냥.
엄마가 지어주셨거든요.
제 이름 그냥 수아예요.
그냥 그냥 그냥.
전 늘 그렇게 살아요.
그냥 느낌 가는 대로.
그렇지.
노래 파트 분배는 어떤 식으로 하나요?
보통 파트 분배는 제가 하진 않고요.
음악 쪽 프로듀싱을 해주시는 분이 따로 계시는데 이제 그분께서 곡을 짜실
때 어떤 파트에 누가 들어갔으면 좋겠고를 생각하시면서 보통 짜겠죠.
작곡진 분들이 더 아실테니까.
근데 제가 파악하기로는 생각을 공유 받진 않았어요.
근데 제가 프로듀싱하는 입장에서 일차본을 먼저 받았을 때 느끼는 거는 어
일단 리치는 랩멤이니까 랩을 위주로 할 수밖에 없고요.
또 어
이비언니 같은 경우에는 뭔가 이비 리츠가 사실 저희 보컬멤 세 명의 중심을
잡아줄 수 있는 보컬이거든요.
왜냐하면 세 명의 음색이 엄청 독특해요.
맞아요.
다 달라서.
사실 아이돌 보컬 하기에는 이런 세 명을 아이돌로 다 뽑을 것 같진 않아.
내가 진짜 아이돌을 만든 입장이었다면 한 명만 데리고 왔을 것 같아.
근데 세 개 음색이 너무 다르니까 보통 이비랑 리츠가 그걸 눌러주는 역할이고요.
지안언니 같은 경우에는 좀 연기가 필요한 파트나
좀 세게 나와야 하는 부분들을 위주로 주시는 것 같고 초은이 같은 경우에는
저희가 공식적인 포지셔닝은 되어 있지 않은데 보통
브릿지 끝부분 파트나 어 코러스 좀 무게감이 있는 파트들을 주는 편인 것
같고요.
제 보컬은 약간 환기용 보컬이라고 해야 될까요?
벌스 2절 도입이거나 브릿지 도입을 주시는 것 같아요.
근데 각자 멤버의 보컬에 따라서 곡마다 배치를 하셔가지고.
맞아.
그리고 또 배치도 너무 잘해주셔서 듣는데 이게 심심하지가 않아요.
맞아요.
너무 다양하게 잘 많이 나와서.
그리고 구미클럽 같은 경우에는 사실 제가 처음으로 이제 파트 분배에 의견을
냈던 건데
어 자세히 생각하시면서 들었을지 모르겠지만 그 도입부랑 마지막 엔딩이 저거든요.
이게 사실 그 드리머존의 문을 열고 닫는 역할이 저여서 그렇게 파트 분배가
들어갔던 케이스예요.
그러니까 뭔가 세계관이 뚜렷한 곡인 경우에는 파트 배치가 좀 그런 식으로
집중돼서 들어가는 것 같아요.
모르셨죠?
와 디테일 진짜 좋대요.
저도요.
같이 하면서 너무 재밌어가지고 저희는 이제 먼저 봤잖아요.
근데 이 세계관도 이제 다 알고 있고 하니까 저도 이런 뭐랄까 추측이라고
하나요?
이런 걸 하는 거 좋아하는데 보고 이거 설마 이거 아니야?
이거 수아가 열고 닫는 거 아니야?
이래서 이거 아니야?
이러면서 이제 막 보컬 선생님이랑 같이 막 어떡해 이러면서.
또 그런 재미도 있습니다.
여러분들 또 이렇게 방송에서 얘기했으니까 다음에 또 노래 나오면 여러분들도
그런 걸 추리해보는 재미도 있지 않을까요?
그렇죠.
오 구미클락이 약간 세계관을 보여주는 곡이라고 생각했어요.
맞아요.
구미클락이 세계관 보여주는 건 맞습니다.
가사들도 그렇고 가사가 사실 보면 되게 터무니없는 가사가 많죠.
뭐 붕뜬 사과, 뭐 곰의 발자국 뭐 이런 게 사실 그 코마 상태가 현실성이
없는 세상인 거잖아요.
내가 꿈을 꾸는 그런 거니까.
그래서 곡도 그런 되게 정신없는 가사도 의미 없고 뭐 꽉 찬 공백도 사실
공백이 꽉 찰 수 있잖아요.
그것처럼 그래서 좀 세계관이 많이.
담겨 있다.
담겨 있고 진한 곡이죠.
음 또 이렇게 또 질문들도 받아봤는데 또 뮤가 어떻게 태어났는지 이야기를
나눠보고 했지만 사실 많은 웬즈가 뮤를 처음 만난 건 또 이 앨범을 통해서잖아요.
그쵸.
그래서 이제 그 이야기를 해볼 차례입니다.
페이퍼 플레인 첫 번째 앨범 이야기를 해볼게요.
자, 구미클락과 페이퍼 플레인을 첫 번째 앨범에 수록하게 된 이유가 뭔가요?
음,
첫 번째 앨범에 수록하게 된 이유 구미클락 같은 경우에는 일단 세계관을 가장
보여줄 수 있는 곡이 필요하다고 생각을 했던 것도 있고,
디렉터님께서도 이런 느낌으로 가보시는 게 어떠냐라고 먼저 이제 피피티를 만들어서
제안을 주셔서 아, 이 사람 섹시하다.
오 데엠 너 섹시해.
그래가지고 이제 와 구미클락 좋다 하면서 이제 뭐 가사는 가사는 어떻게 가고
이런 것들은 이제 피디 쪽에서 의견을 냈었죠.
근데 이제 곡의 진행 방향이나 이런 것들은 보통 프로듀싱하는 음악 피디님께서
해주셨고,
페이퍼 플레인 같은 곡은 원래 좀 하이틴스럽고 밝은 명랑한 곡을 하나 진하게
하고 싶었는데 그런 틴팝 같은 느낌으로 하나를 제안을 주셔가지고 아, 이거
한번 해봐야겠다.
사실 에이비 테스트라고 했잖아요.
이거를 불러보고 연습을 시키면서 애들한테 맞는 곡의 장르나 방향성이 무엇일지를
파악하는 게 필요했어요.
왜냐하면 저희가 연습 기간이 길지 않았거든요.
되게 짧아요.
말도 안 되죠.
그러다 보니까 이 아이들의 각자 매력이나 능력치를 파악하는 데 있어서 시간이
좀 모자랐어 가지고 이 첫 번째 앨범까지가 사실 연습이라고 봤어야 됐는데
그래서 두 종류의 다른 곡을 수록을 하게 됐고, 그 곡을 준비를 하고 연습을
하면서 아, 뭐 어떤 사람은 이런 보컬에 강점이 있고 어떤 춤에 강점이 있고를
좀 파악을 하게 된 것 같아요.
음.
저는 오히려 그 구미클락은 세계관이 담겨 있으니까 저는 그렇다고 하는데 페이퍼
플레인은 좀 너무
아예 뭔가 분위기가 달라졌잖아요.
그래서 저는 개인적으로 너무 이게 좋더라고요.
좀 두 개가 컨셉이 다른 게.
그래서 수아님은 그 구미클락이랑 페이퍼 플레인 중에 뭐가 조금 더
마음이 가는지.
음.
어떤 쪽으로?
뭔가
뭔가 애정이라고 할까요?
애정이 좀 더 가는 곡?
저는
구미클락일 것 같아요.
구미클락이 저희가 보여주고 싶었던 비주얼이었던 것도 있고 음 세계관이 가장
잘 드러나기 때문에 제작하는 입장에서는 더 재미있고 애정이 가는 것 같아요.
제가 처음 받아본 곡이었어서.
개인적인 취향으로는?
개인적인 취향으로는 페이퍼 플레인 조금 더 신나는 거.
저도 그래서 둘 다 너무 좋다.
헤헷.
그럼 다음 질문인데 아트 디렉터로서 이번 앨범 비주얼에서 가장 많이 신경을
쓴 부분이 있다면 어떤 건지.
곡마다 다른데 제가 하고 싶었던 분위기가 그 여러분 그거 아세요?
많이 본 장소인데 사람도 없고 아무것도 없는 그런 장소로 봤을 때 되게 무섭게
느끼고.
괜히 약간 좀 그런.
스릴링 코어 뭐 이렇게 부르기도 하고 무슨무슨 코어 이렇게 하는데 그런 거
아시죠?
뭔가 그 이미지들을 보여주면 단번에 파악하실 것 같은데.
어 갑자기 무섭게 느껴지고 내가 알던 공간이 무섭게 느껴지는 그런 게 있어요.
용어가.
그런 걸 표현하고 싶었거든요.
그래서 뭔가 학교인데도 되게 스산한 느낌.
그리고 또 페이퍼 플레인 같은 경우에도 중간에 저희 컨셉 포토가 되게 갑자기
어두운 비주얼이 하나 나왔잖아요.
그런 것도 사실 레퍼런스가 좀 그런 어둡고 스산한 느낌이었었거든요.
제가 그런 걸 채택한 이유는 막연히 예쁘고 포근하고 따뜻한 거에 매력을 느끼는
것보다는 해석이 하고 싶어지게 만들고 이런 것들이 무서운 데서 온다고 생각했었거든요.
저는 밝은 것보다는 무서운 게 더 해석하고 싶더라고요.
저는.
그렇죠.
밝아 보이는데 뭔가가 있어 보이는.
그래서 그런 양면을 좀 표현하고 싶어서 그런 비주얼을 신경을 쓰고 싶어 신경을
썼고, 컴포에서 그걸 많이 나타내려고 했던 것 같아요.
컴포가 올리는 컴포가 그냥 사실 우리 예뻐요 하고 올리는 게 아니라 우리가
내려는 뮤비와 곡과 세계관이 이렇습니다를 함축해서 내는 거여가지고 그런 스산한
느낌을 좀 많이 신경 썼던 것 같아요.
맞아.
그리고 저도 컴포 올라오는 거 보면서 그 뮤비랑 컴포랑 비교하면서 보는 게
또 재밌더라고요.
아 이게 이래서 여기 올라왔던 거구나.
이게 여기 나온 거구나 하면서 또 찾아보는 그런 재미.
그래서 되게 뭔가.
그냥 넘기는 게 아니고 나올 때마다 엮어서 뭔가 추측을 하면서 보니까 이게
더 몰입하게 되고 재밌는 거죠.
아 그리고 비주얼 하니까 생각이 난 건데 제가 처음에 버추얼 아이돌을 만들
때 저는 굉장히 케이팝 덕후거든요.
굉장히 아이돌 덕후고 케이팝 덕후여가지고 그러면서도 버추얼도 되게 좋아하는
사람이었는데 이 두 개를 섞을 때 아 어떻게 섞어야 하지?
라는 고민을 좀 많이 했어요.
아직도 고민을 하고 있고 제가 내린 결론은 근데 그거였어요.
한쪽에 치우칠 수가 없겠다.
버추얼 아이돌이라는 특성 자체가 너무 아이돌일 수도 없고 너무 버추얼일 수도
없는 거예요.
그러다 보니까 우리의 그룹은 항상 선을 타야겠다.
아슬아슬하게 이게 뭐 안 좋은 의미의 뭐 선을 탄다 이게 아니라 비주얼이나
보여주려고 하는 거에 있어서 어?
아이돌인가?
버추얼인가에 대한 선을 계속 태워야 하는
장르라고 해야 될까요?
그래야 된다고 생각을 했어요.
그러다 보니까 이 멤버들 비주얼도 좀 그렇게 나왔고 의상 같은 경우에도 첫
번째 앨범에 저희가 교복을 이렇게 딱 하나를 입었잖아요.
저는 뭔가 버추얼들이 이렇게 막 장신구 달고 뭔가 달고 많이 하는 것보다
덜어내는 거에 집중을 했던 것 같아요.
덜어내자 다 덜어내자 투머치한 게 없이 완전 이렇게 가자가 구미클락이었고
페이퍼 플레이는 한번 다 해보자 밀도를 높여보자였던 것 같아요.
그래서 구미클락은 되게 뭔가 없는 느낌이고 페이퍼 플레이는 되게 뭔가 많은
느낌인 거죠.
그래서 둘 다 그 차이점이 명확하고 이게 저는 사실 덜어낸 의상들도 좀 좋아하거든요.
근데 덜어낸 것도 있고 또 많이 있는 것도 있기 때문에 그래서 더 질 약간
무던해진다고 하나요?
이런 것들을 한 가지에만 너무 치우쳐지면 무던해질 수 있잖아요.
그렇죠.
그런 것들이 아니라 덜어내고 또 밀도 있는 것도 해보고 하니까 더 다채로워
보이는 그런 느낌이었던 거죠.
그래서 많이들 좋아해 주시더라고요.
근데 오히려 뭔가 그런 앨리스 의상 밀도 있는 것도 좋아하지만 이 구미클락
교복 의상도 되게 많이 좋아해 주시더라고요.
맞아요.
감사합니다.
근데 앞으로 이거는 과제일 것 같아요.
저에게 있어서 우리가 어떤 거를 해야 할지 뭐 곡은 일정할 수 있겠지만 비주얼적으로는
계속 다양한 시도를 해봐야 하지 않을까.
아직 제가 아무리 케이팝 좋아하고 버추얼 좋아하지만 직접 이 필드에 뛰면서
축적된 내공들이 부족하다 보니까 이렇게 곡을 내보고 뭘 하면서 사람들의 반응도
보고 뭐 이렇게 뭐 판매량까지도 사실 나아가서 이런 것까지 다 생각을 해야
되다 보니까.
맞아요.
모든 게 시도이지 않을까?
그러면은 또 제작하면서 이거는 좀 아닌데 싶어서 처음부터 다시 아예 없애고
시작한 것도 있나요?
음 또 하루 생각은 그런 경우는 없-- 이번 여름 앨범은 사실 그렇거든요.
근데 데뷔 앨범 같은 경우에는 애초에 전 오래 전부터 기획을 하면서 쭉 왔던
애들이다 보니까
막 그렇게 없고 이런 건 없었던 것 같아요.
생각한 대로 좀 계속 제작을 했었던 것 같습니다.
계획대로 조금 된 것 같다.
네네.
좀 넘어가.
또 앨범 완성하고 나서 뮤비까지 공개되고 쇼케이스까지 했잖아요.
저희가 또 수아님은 또 제작자 입장에서 또 느껴지는 게 저희 멤버들이랑은
조금 다른 감정도 있었을 것 같아요.
근데 그게 어떤 감정이었는지 궁금한데.
저는 저보다 멤버들이 좀 더 감정을 진하게 느꼈을 것 같다라고 생각을 했고요.
어 뭔가
어땠어요?
감정이 남달랐다 이런 거는 없었는데
신기했던 것 같아요.
처음에 앨범도 사실 엄청 조금 팔릴 거라 생각했고 팬들도 막 구독자도 많이
안 늘 거라 생각-- 저는 기준치가 되게 낮은 사람이라 했잖아요.
그래서 라이브도 우리는 열 명 볼 것이다.
많으면 사십 뭐 열 명에서 사십 사이일 것이다.
구독자도 뭐 데뷔 쇼케 전까지는 뭐 몇 만 찍을 것이다 뭐 회사에서 다 이러는데
나 혼자 아 그 정도인가 그 정도 절대 안 가요.
이러면서 막 그러고 쇼케이스도 어 열 명 오겠다, 열다섯 명 올 거다 이렇게
말하고.
자리 안 차면 어떡해?
자리 안 차면 어떡하냐 이런 이야기하고 저는 좀 되게 기준치를 낮추고 생각을
했는데 시청자 그 라이브 쇼케이스도 많이 봐주시고 앨범도 되게 많이 팔리고
이번에도 또 팬싸 하면서 또 많이 사주시고 하셔가지고 그런 데서 신기했던
것 같아요.
뭔가 남달랐다 이런 거보다는 내가 생각하고 만든 것들이 세상에 나와서 누군가가
그걸 좋아해주고 소비하는 사람이 있다라는 거에 대해서 아, 내가 이걸 만들기
위해 열심히 살아왔구나 정도까지 생각했던 것 같아요.
사실 이제 수아도 같이 멤버를 하고 있기 때문에 그렇게 좀 크게 다르지는
않을 것 같아요.
조금 이제 다른 어떤 해왔던 것들이라든지 그런 것들에 대한 생각은 할 수
있지만 저도 좀 신기한 게 컸어요.
내가 있는 이 그룹을 이렇게 좋아해 주신다고?
왜?
약간 혼자서 그런 질문들을 좀 많이 하고 그랬는데 크게 다르지 않았던 것
같습니다.
뭔가 이게 부모님들한테 사랑을 많이 받잖아요, 가족들한테.
근데 그건 가족이기 때문에 사실 피로 이어져 있고 그렇기 때문에 이런 사랑을
해주지만 나와 태어난 환경도 다르고 살아온 환경도 다른데
나를 좋아해 그런 정말 다른 타인을 좋아해 줄 수 있다는 게 저는 되게 신기하다
생각해요.
그렇죠.
그게 되게 어려운 거라고 생각하거든요.
그래서 막 이렇게 사랑해 주시고 이럴 때 너무 현실 같지 않아서 회피하게
돼요.
이건 거짓말 같다.
약간 이런 생각이 들더라고요.
사랑을 확인하게 되는.
그쵸?
사랑 왜 사랑해요?
진짜야?
그게 신기했던 것 같아요.
그래서 너무 좋았다는 말이에요 여러분들.
또 이거 말고도 페이퍼 플레인에 관해서 또 왠지 분들이 궁금한 거 또 질문
받아보려고 하는데 페이퍼 플레인 음 하면서 아까 근데 전 그거였어요.
그 앨리스 컨셉이 이렇게 나온 게 저는 좋긴 한데 이제 그냥 그냥 단순히
왜 앨리스일까라는 거죠.
음 일단 이유는 딱히 없어요.
저는 항상 제가 하고 싶은 거 하거든요.
그래서 제가 디자이너로 오래 일을 하면서 가장 많이 들었던 지적이 이유를
만들어야 된다, 너의 디자인을 설명할 수 있어야 된다였거든요.
근데 저는 그게 없었어요.
내가 하고 싶으면 했고 내 눈에 예쁘면 끌리는 대로 약간 이런 느낌이었는데
그래서 뮤의 컨셉을 정할 때도 대부분 그냥 제가 계시 받은 것처럼.
이번에도 왔다.
해야 한다였고 이제 그렇게 정하는 건 그렇게 정하는데 안에 어떤 세계관을
넣고 우리가 왜 이런 걸 해야 하는지는 이제 그때 부여를 하기 시작하는 거죠.
그래서 앨리스 컨셉도 정한 것 자체는 이제 이유가 없지만 거기 안에 내용은
다 들어가 있습니다.
왜 앨리스여야 했고 왜 앨리스가 됐는지인 거죠.
저도 이게 너무 좋은데 또 저희 컨셉이 드리머 존이었고 그래서 앨리스 컨셉이다라는
얘기를 들었을 때 와 이거 말도 안 되는 세계관을 엮어서 하는 거 아니야?
진짜 이거 말도 안 된다.
이 피디님들 이러면서 저 혼자 괜히 그러고 그래서 저는 이 하고 있는 거에
또 앨리스를
너무 옛날에 읽어서 생각이 안 나는 거예요.
그래서 몰입을 하고 싶어서 또 그때 책도 사서 읽고 그러다가 이 앨범에 좀
더 애정이 많이 가는 거죠.
뭔가 그 좋다라고 표현하는 것보다 이상의.
그렇죠.
이게 앨리스 컨셉의 뮤비를 사실 잘 보셔야 되는데 중간에 고양이가 나오잖아요.
맞아요.
그 대사를 보면 실제 앨리스 소설에 나온 그거를 인용을 한 건데
이거는 제가 해석을 해드릴 수 있어요.
그 고양이가 이제 앨리스가 작중에서 그러니까 내가 미친 거냐 이런 식의 질문을
해요 고양이한테.
근데 고양이가 체셔 고양이가
너도 미쳤고 나도 미쳤고 모두가 미쳤다.
여기는 미친 사람만 있을 수 있는 공간이다.
뭐 약간 이런 식으로 이야기를 해요.
근데 저는 사실 코마 상태에서 꿈꾸는 것들이 사실 미친 이야기라고 생각하거든요.
현실적이지 않으니까.
그래서 페이퍼 플레인과 구미클락도 세계관을 공유를 하고 있기는 합니다.
그래서 아마 뮤비를 잘 보시고 해석을 하다 보면 좀 그런 것들이 있을 거예요.
앨리스에서도 뭐 앨리스에게 되게 이
착하게 대해주는 이걸 좀 뭐라고 표현해야 될까요?
좀 그런 느낌의 친구들이 있고 앨리스에게 되게 부정적인 성향을 가진 캐릭터도
있고 그런 것들도 생각해서 컴포 같은 거나 그 뭐지?
이 앨리스
소설 찢어서 사진이 하나 올라갔었어요.
그런 거 배치들도 사실 다 의미가 있는 구조였습니다.
이렇게 또 하나하나 다 뜯어보는 맛이 있잖아요.
그쵸.
좋은 정보 그쵸.
다음 앨범부터는
근데 사실 오늘 방송 이후로도 이제 저희가 또 풀어놓은 이야기가 많으니까
다시 한번 보면서 연관 지으면서 보실 것 같긴 해요.
네 얘기했던 게 이거였구나.
닉씨가 어떤 존재인지는 저희를 오래 보면 알지 않을까요?
그쵸.
이야기가 시작되고 있죠 이제.
야호 닉씨는 저도 빨리 보고 싶어요.
맨날 보고 싶어요.
너무 귀엽거든요.
닉씨 귀엽습니다.
쏘 앨리스 그러면은 이제 다음 주제로 좀 넘어가보려고 하는데 어 음
사실 이 파트가 굉장히 좀 저는 기대가 많이 됐어요.
저도 잘 아직까지는 모르는 이야기들이 나올 것 같은데 또 앞으로의 뮤 그러니까
지금 말할 수 있는 것만부터 물어보려고 합니다.
저희가 이전 방송에서도 많이 이야기했었듯이 여름 앨범을 준비하고 있는데 살짝
스포를 해준다면?
이번 앨범은 사실 어 한 앨범마다 메인이 되는 아이돌 멤버가 있어요.
대부분 앨범에서 아닌 케이스도 있겠지만 근데 첫 데뷔 앨범은 사실 지한과
수아가 메인 멤버였어요.
왜냐하면 세계관을 열고 세계관의 가장 중심에 있는 캐릭터들이기 때문에 저희가
앞으로도 공개될 앨범에서도 보이겠지만 아마 뮤비를 보다 보면 이 드리머 존에
대해서 어떤 생각 불신을 가질 수도 있고 뭐 이 공간에 머무르려고 하는 친구가
있을 거고 뭐 그런 게 담겨 있
있는 다 캐릭터들의 역할이 있기 때문에 첫 앨범은 그런 걸 위주로 지한과
수아로 시작되기 때문에 대부분 저희가 메인이었고 이제 여름 앨범의 메인은
이비입니다.
야호 야호 기대되죠?
그래서 각자 이제 멤버마다 그런 중심이 되는 앨범들이 앞으로도 나올 거라서
그렇게 봐주시면 좋을 것 같네요.
그런 서사라고 하죠.
그렇죠 서사죠.
살짝 스포를 해주자면 하우스 장르입니다.
제가 곡을 듣자마자 이거다 이걸 해야 된다.
우리는 이게 맞다 약간 이런 느낌이었어요.
근데 뭐 앞으로도 또 바뀔 수도 있고
그럼요.
좋아해주실 것 같아요.
많은 게 있으니까요.
그리고 미니앨범입니다.
미니앨범입니다.
많이 좋아해주실 것 같아.
너무 기대돼요.
저도요.
뭔가 스포 아 스포라는 게.
어렵다.
사실 스포 한번 했었죠.
전에
어떤 거요?
뭐 하다가 시청자분이 아 완전 뭐 같다 해서 아 좋지 그거 좋지 이렇게 했다.
그 기억나?
뭔지 뭔지 알아 뭔지 알아.
그런 스포 근데 이미 스포 한번 했었어요.
헤헷.
거의 다음에 아실 거예요.
저희 생각보다 스포를 꽤 많이 하더라고요.
근데 이제 우리끼리는 알겠지.
근데 꽤 많이 한답니다.
여러분들 저희가.
아 그리고 이거는 뭐 말해줘도 되는 스포니까.
뭐요?
어 이제 아이돌들은 앨범마다 헤어 스타일링이 달라지잖아요.
예쁜 헤어가.
바뀔 수도 있나?
미용실 한번 갔다 오나?
염색까지는 안 돼.
완전 안 될까요?
염색까지는 좀 안 그럴 것 같고.
난 내 머리가 좋아.
왜 염색을 원하시나봐.
그것도 재밌긴 하겠다.
서로의 머리를 한 번씩 바꿔보는.
그렇지.
아아
어떤 머리 해보고 싶어요?
수아씨는.
양갈래
뿌까머리
오
제가
뿌까머리 좋아해서
뿌까머리
근데 모든 머리 다 잘 어울리지 않을까?
응.
예쁘니까.
응 그럼요.
그리고 또 이제 질문이 있다면 왠지에게 저희가 어떤 존재가 됐으면 좋겠는지.
음.
저는 아이돌을 덕질을 하는 팬이었을 때
그 아이돌 영상만 보면 힘이 나고
보내주는 이 버블이나 일대일 메신저가
되게 그날 하루의 기분을 좀
업해줄 수 있는 그런
활력소 같은 존재였거든요.
내가 힘들어도 이 애들 영상 보면 그 기분이 좀 나아지고 뭔가 얘에 대해
더 알게 됐을 때 더 재밌고 새로운 모습을 또 알게 되면 또 신나고 이런
것처럼 인생의 감초 같은 그런 거라 해야 될까요?
뭔가 인생 살아가면서 활력소 환기가 돼 줄 수 있는 그런 존재가 됐으면 좋겠다라고
생각을 했어요.
지연 님은 어떻게 생각하셨나요?
저는 저는 항상 이런 걸 생각해요.
이게 팬과 가수의 사이라는 게 어떻게 보면 팬분들은 저희를 보고 이렇게 좋아하시지만
저희는 이제 많은 분들이 좋아해 주시면 다수를 보게 되는 입장이잖아요.
그쵸.
혹시나 그거에 대해서 뭔가 저희를 서운해하게 생각하거나 이러면 또 괜히 제
마음이 안 좋아질 것 같고.
저희 입장은 그게 아닌데.
그렇지만서도 또 너무 좋아.
계속 이런 감정들이 계속 왔다 갔다 하는 것 같아요.
이렇게 좀 왠지들이 많이 생기는 것도 늘어나는 것도 좋긴 하지만
뭔가 지금은
좀 좋은 것보다 무서운 게 더 커서
아직까지는 어떤 존재가 됐으면 좋겠다라고 확고하게 아직 정의 내리지는 못한
상태인 것 같습니다.
그리고 또 뭔가
덕질이라는 거는 진짜 사랑보다 위에 있다 생각해요.
말로 표현할 수 아직 뭔가 이 세상에 덕질이라는 걸 정의할 수 있는 그 단어가
생기지 않았다고 생각하거든요.
뭔가 누군가를 좋아해서 돈을 쓰고 애들을 계속 챙겨보고 응원하고
근데 뭔가 내가 내줄 수 있는 거는 노래, 춤
내가 이렇게 응원의 말 사실 저는 되게 제한적이라고 생각하거든요.
주시는 사랑만큼 줄 수 있는 게 많이 없지 않나 라고 생각을 하고 있거든요.
굉장히 이 팬과 아이돌의 관계
어렵지 않나.
맞아 그게 조건 없는 정말 사랑인 거잖아요.
맞아요.
그거에 대해서 항상 좀 고민을 많이 했던 것 같아요.
그런 무한한 응원과 애정을 받았을 때 이걸 내가 잘 지키고 그걸 감당할 수
있는지.
맞아
그런 식으로.
왜냐하면 정말 그걸 소중히 대하고 싶기 때문에.
맞아요.
그렇습니다.
우정과 사랑 그 어딘가.
맞긴 해.
우정과 사랑이 그다지 다르지도 않다는 말도 있기 때문에.
그렇죠.
음.
그냥 너 있는 사람한테도 우리는 조건 없이 사랑할 자신 있으니까 우리의 사랑을
너무 부담없이 받아주지 않았으면 하는 게 우리 마음이야.
근데 그러니까 나도 표면적으로는 아 좋죠 이렇게 하고 싶은데 저는 뭔가 이
내 내 위치, 내가 하고 있는 거에 대한 무게랑 그 중압감을 느껴야 된다고
생각해요.
그래야 실수하지 않는 거고 그래야.
내가 행동이 가벼워지지 않는 거고 항상 그런 마음을 갖고 있어야 될 것 같아요.
내가 언제나 이 사람들이 나를 봐줄 수 있을 거라는 보장도 없고, 언제나
앨범이 이만큼 팔릴 거란 보장도 없고, 언제나 사람들이 이렇게 내 유튜브를
봐주고 뭐 해주고 이럴 거라는 생각을 아예 버려야 된다고 생각해요.
나는 언제나 바닥에 내리꽂혀 있을 수 있고, 나는 언제나 실패자가 될 수
있고, 나는 언제나 갑자기 거렁뱅이 될 수 있다라는 이 생각을 가지고 살아요.
너무 무서워.
열심히 살 수 있어요.
나태해지지 않을 수 있어요.
그래요.
그럼.
근데 이거는 인생 살 때도 제가 가지고 있는 저의 그겁니다.
마인드, 모토, 인생의 모토.
그렇죠.
나락 감지기죠.
항상 저는 이 내 안에 나락 감지기가 항상 있어요.
그렇죠.
제가 얼마 전에 대표님이 저희 회사 대표님이 저한테 뭐라 했냐면 메타인지가
확실하시다.
그러네.
제일 중요한 거거든요.
요즘 메타인지가 얼마나 중요한지.
맞아요.
항상 나를 평가해야 돼, 내 스스로는.
뭔가 어떤 존재라고 했을 때 뭔가 한 단어로 정의하기가 좀 어렵지 않나요?
맞아요.
일단 저는 뭔가 여러 가지의 존재의 그런 카테고리가 있는데 뭔가 제일 먼저
드는 생각은 발전, 나를 발전시켜주는 존재들이라고 생각했어요, 웬즈들이.
아, 맞아요.
뭔가 난 이 사람들에게 정말 잘 보이고 싶고 잘해주고 싶고 잘하는 것만 보여주고
싶고 뭔가 나쁜 건 보여주고 싶지 않아.
그런 내가 우울하거나 이런 검은 감정들이 있을 때도 티를 내고 싶지 않은
거죠.
그렇죠.
맞아요.
그런 식으로 저도 제 스스로 내적 갈무리를 좀 하면서 어떻게 보면 이거 보여지는
것 뿐만 아니라 살아가면서 그런 것들도 정말 중요하다고 생각을 하거든요.
그렇죠.
그래서 웬즈들이 좀 나를 뭔가 사람으로서도 좀 더 발전시켜주는 존재들이다라고
지금은 그런 카테고리가 있습니다.
많아요, 카테고리가.
채팅에 앨범 살 돈이 없어서 그냥 스트리밍으로 들어요 이렇게 하시는데 제가
완전 어렸을 때 중학생 때 제 덕질 철학이 돈, 돈을 많이 쓰는 게 팬이다.
앨범을 많이 사고 콘서트는 다 가야 되고 팬미팅도 가야 되고 스트리밍 빠질
수 없어.
휴대폰, 휴대폰이랑 태블릿 다 피씨 결제해서 다 돌려.
그게 진짜 팬이야.
투표해서 우리의 상 받게 해줘야 돼 이거였는데요.
너무 어렸던 생각이었고요.
지금의 팬은 저는 사랑하고 좋아해주면 다 팬이라 생각해요.
맞아.
앨범 돈을 쓰지 않아도 그 스트리밍을 보러 와주는 것만으로도 진짜 팬이고
유튜브 봐주고 좋아요 눌러주고 그 행위가 사실 어렵잖아요.
맞아요.
좋아요 눌러주고 댓글 쓰고 스트리밍 봐주고 이러는 게 사랑이기 때문에 나오는
거라고 생각하거든요.
맞아.
그래서 진짜 그냥 좋아만 해도 그게 팬이 아닌가.
그래서 뭔가 아 뭐 많이 사야지 뭐 해야지라는 앨범 포카 뭐 다 모아야지
드볼 해야지 이런 강박 안 가졌으면 좋겠어요.
내가 갖고 싶은 게 있으면 그때그때 사는 거고 내가 보기 싫은 날 안 봐도
돼요.
맞아요.
뭔가 이 덕질을 할 때 강박이 한번 생기면 그게 행복하려고 하는 건데 나를
옭아매는 수단으로 바뀌어버려가지고.
덕질 선배로서 제가.
여기 굉장합니다.
내가 보기 싫은 날은 그냥 유기해도 돼요.
맞아.
안 봐도 되고
보고 싶은 날은 보는 거고 사고 싶은 거 있으면 사는 거고.
그럼요.
저희는 언제나 있으니까 도망가지 않습니다.
네.
여러분들의 시간을 어쨌든 뭐 3분이라도 2분이라도 노래 한 곡을 듣는 것도
다 여러분들의 시간을 써주시는 거기 때문에.
그렇죠.
전혀 그렇지 않아요.
굉장히 어려운 거라고 생각합니다.
맞아요.
그래서 뭔가 조금 저희에 대해서 안 좋게 말씀을 하셔도 어쨌든 시간에 대해서
우리를 다 봐줬단 말이야.
약간 저는 그렇게 생각하는.
감사한 거죠.
행복하려고 덕질하는데 그 강박이 생기기 시작하면 행복해지지 않거든요.
이 포카 갖고 싶은데 왜 나는 없고 쟤는 있고 왜 난 이걸 못 사지?
으앙 이러실 필요 없어요.
다음에도 더 예쁜 포카가 나올 거고 우리가 계속 활동하는 날 본인이 갖고
싶은 것들은 또 계속 나올 테니까.
지금 포카 시세가 높다고 해서 또 그 시세가 계속 유지될 거란 보장도 없잖아요.
오, 전문적이다.
그렇죠.
그리고 나중에 돈 많이 벌면 그냥 플미 붙여서 그냥 사면 돼요.
그런 마인드로 하세요.
내가 지금 못 가져도 언젠간 가질 수 있다.
근데 또 지금 가질 수 있는 맛이 있는 그거를 좋아하시는 분들이 있기도 하시니까.
그렇죠.
아, 너무 웃겨.
굿즈를 조금 더 저희가
커지면, 커지면
그래 지금 포카는 지금밖에 못 구해.
그러니까 나중에 되면 이제 플미 붙여서 사면은.
그때도 구할 수 있어.
구할 수 있겠죠?
오 그래요.
안녕하세요.
아 해외, 아 해외도 배송이.
앨범 가격 두 배 비싸네요.
감사합니다.
수아의 덕질 철학.
그렇죠.
그 철학이라는 게 정말 맞아요.
덕질 철학.
강박관념 가질 필요 없습니다.
맞아.
이게 좋아하는 게 뭔가 일이 돼버리면.
맞아요.
좋지 않으니까 아시겠죠?
콘서트는 저희도 못 참습니다.
그러면 다음 질문 드리면 뭔가 앞으로 뮤가 꼭 하고 싶은 거, 뮤로서 하고
싶은 거 지금 말할 수 있는 것 중에 하나를 말씀해드리자면?
앞으로 뮤가 하고 싶은 거?
응.
뮤로서 뭔가 이거를 탁.
아 저는 음 어렵겠지만 사실 버추얼 시장이 생겨난 지 얼마 안 됐고 뭔가
이렇다 저렇다 할 수 있는 정의가 없다 생각하거든요.
굉장히 짧잖아요.
역사가 짧잖아요.
맞아.
그래서 정답이 없는 시장 중 하나라고 생각하는데 아 물론 또 정답이 있을
거라고 생각하는 사람도 있을 거라 생각합니다.
맞아요.
하지만 저는 아직까지 정답이 없는 시장이라고 생각을 하고.
그래서 제가 보여주고 뮤로서 보여주고 싶은 거는 음.
뭔가 버추얼이라고 해서 크게 뭔가 이렇게 하는 게 아니라 그저 그냥 이 사람들도
노래를 보여주고 춤을 보여주고 자기들 것을 사람들에게 보여주고 싶어 하는
거지.
뭔가 그걸 버추얼로서 표현하는 애들인 그런 게 약간 좀 이 메시지가 전해졌으면
하는.
오 오 제가 좀 말을 어렵게 했는데 이해가 되셨나요?
그럼요.
그 버추얼로서 뭔가 이렇게 말로 표현하기 되게 어려운 거긴 하다.
이게 느껴지는 게 되게 어려운 길이긴 하네요.
저는 버추얼 아이돌이라는 게 이렇게 조금씩 올라오기 시작할 때 느꼈던 게
누군가에게는 또 다른 두 번째 기회일 수 있겠다라고 생각을 했거든요.
버추얼 아이돌.
그쵸.
형태가 다를 뿐 사실 전하고 싶은 메시지는 똑같으니까.
보여지는 것만 다를 뿐이고 사실상 다르지 않다고 생각해요.
저는 뭐
표지만 다를 뿐.
그쵸.
포장이 다를 뿐.
어?
얘들아 진짜 너무 사랑해.
읽어야 돼.
그쵸?
버 아 잠깐만.
버추얼이라는 것 자체가 굉장히 어렵고 심오한 주제인데 그 화면을 뚫고 나오는
너희의 사랑이 우리한테도.
저도 저 말에 공감해요.
맞아.
되게 버추얼이 어
감정을 전달받기 어려운 것 중에 하나라고 생각하거든요.
사실 제가 컴포 만들면서 그런 생각을 많이 했어요.
컴포에서 좀 보정을 할 때 사람은 이 컬러에 대한 라이팅을 받을 때 되게
뭔가 이미지가 바뀌고 되게 입체적인 뭔가가 있는데 버추얼은 그거에 한계가
있거든요.
표현할 수 있는 거에 있어서.
그래서 내가 전하고자 하는 메시지가 잘 드러나지 않는 경우도 있고 되게 어려운
것 같아요.
버추얼로서 뭔가 사람들에게
이야기를 한다는 게.
근데 이제 그럼에도 그걸 뚫고 우리의 사랑을 받으신 게 멋있으시지 않나?
멋있으시지 않나?
멋있으시다.
그럼요.
결국 사람입니다.
춤추고 노래하든 결국 안에 있는 건 사람이며 그게 본질이라고 생각해요.
맞아요.
그 본질, 본질이라는 단어.
오
멋있다.
근데 저는 이거를 하면서 느낀 게 비난하고 비판할 수 있다고 생각해요.
맞아.
모든 주제에 있어서는 항상 찬반 토론이 열리기 때문에.
근데 그거를 저희 류는 이제 항상 끊임없이 그
입증이라 해야 될까요?
그쵸.
항상 뭐든 할 때마다 그런.
항상 이 존재의 가치를 증명을 해야 할 거고 어쩔 수 없을 것 같아요.
그럴 수밖에 없다고 생각하죠.
근데 뭐 버추얼을 싫어하는 사람은 저도 이해돼요.
싫어할 수 있다 생각해요.
굳이 근데 그런 사람들에게
사랑받기 위해서 할 필요는 없다고 생각을 하고 그냥 좋아하는 사람들에게 맞는
거고.
맞아요.
그런 거죠.
어찌 됐든 그런 분들한테 시간을 쏟는 것보다 저희를 좋아해 주시고 응원해
주시는 분들에게 하나라도 더 블로그 한 줄이라도 더.
그쵸.
쓰는 게 맞지 않나.
맞습니다.
우리가 싸울게.
어떻게 됐든 사람마다 각각 다른 관점을 보겠죠.
그럼요.
그쵸.
근데 이건 모든 분야를 똑같이 생각해요.
음악이 됐든 춤이 됐든 뭐 하다못해 수학 문제 풀 때도 푸는 방식이 다르면
또 다른 관점이 생겨나는 거고 이거는 어쩔 수 없다고 생각해요.
그래서 저는 뭔가 제가 처음 디자이너를 했을 때 어 남들이 내 디자인을 가지고
논쟁을 펼치는 그런 걸 하고 싶었어요.
토론을 하고 내 예술 작품에 대해.
그렇기 때문에 사실 저는 악플 달리고 이런 거 타격이 사실 없어요.
그럴 수 있다고 생각을 하고.
사실 저는 또 악플도 되게 창의적이게 했으면 좋겠거든요.
근데 이제 하는 게 뭐 전기 내리면 어쩌고저쩌고.
사실 그게 어떤 논리냐면요.
사람은 밥을 안 먹으면 죽잖아요.
맞아요.
버추얼도 똑같아요.
전기 안 먹으면 꺼지듯이 식상합니다.
좀 창의적이게 댓글을 달아주셔야 나도 나중에 가서 써먹을 거 아니야.
누가 나 공격하면 나 써먹고 이러는 거지.
별로 근데 그렇게 또 많지가 않아요.
여러분들.
사랑의 메시지가 더 많기 때문에 괜찮습니다.
악플은 성공의 신호탄이라고 생각합니다.
그럼요.
빠가 있으면 나가 있다.
모두를 미치게 하는 사람이 되고 싶습니다.
그럼요.
양쪽으로.
일단 그럼 미쳐야 돼.
짠.
어머 나 전기를 여기서 틀 줄 몰랐네.
여러분들이요?
그러게 누가 먼저 미치는지 한번 해볼까요?
류가 먼저 미치는지 맨즈가 일단 우리는 좀 그렇긴 해.
우리는 애들 이미 미쳐있잖아.
방송 보시면 느끼시잖아요.
이번에 일본 여행 갔을 때도 아 나 진짜 이비언니 미친 사람인 줄 알았어.
아 이거 아 이거 일요일까지 기다려야 되나?
진짜 웃긴 게 너무 많았어가지고.
아 잘 뽑았다.
모두를 항상 잘 뽑았다고 생각하지만 사실 나한테 이비언니 진짜 변수였어요.
왜 변수였냐면 안 좋은 의미의 변수가 아니라 진짜 긍정적인 의미의 변수.
다양한 게 있는 것 같아.
상상 이상이다.
진짜.
나도 깜짝 내가 지금 뭘 들은 거지?
약간.
이비언니 진짜 그런 게 많아요.
근데 그런 사람이 아이돌도 안 하고 일반인으로 살아갈 뻔 했다는 게 난 너무
큰일 날 뻔 이거는 손실이다.
이것저것 보장하라.
국가적에서 국가로서 나서서 이거는 이 사람을 뭔가를 해야 된다.
이것저것 어쩌고 보상하라 정도였어요.
진짜.
너무 다행이었지.
제 발로 왔으니까.
뚜벅뚜벅 걸어서 나에게로 와줬다고.
이건 진짜 감사하실 일이다.
고마워.
여행 때 이비?
응.
근데 이 밖에서 그렇게 했다기보다는 저희끼리.
이거는 일요일 여러분들 단체 방송 때 한번 시원하게 풀 괜찮나?
근데.
그리고 이거는 제가 일본 여행 가가지고 있었던 일 중에 하난데 일요일에도
풀 게 많을 것 같아서 제가 이제 미리 풀자면 저는 되게 급한 성격이거든요.
근데 이제 일본은 좀 뭔가 상대적으로 느긋한 나긋나긋하고 좀 이런 천천히
하는 그런 느낌이더라고요.
제가 이제 그 카드 결제를 하는데 저희처럼 바로 이렇게 탁 이렇게 탁 나오는
게 아니라 입력을 하신 다음에 여기로 전송될 때까지 기다렸다 그게 뜨면 결제를
하는 느낌이더라고요.
근데 제가 그냥 턱 꽂아놓고 기다리고 있었어요.
근데 이제 안 되더라고요.
근데 그분이 이제 빼라라고 이런 식으로 말씀하신 것 같은데 일본어가 잘 안
들리고 못 알아먹으니까 이렇게 하고 있었어요.
근데 이제 그분이 이렇게 손으로 이렇게 빼 빼라고 하셔서 빼야 되잖아요.
근데 저는 인식이 아니라 다닥
빼고 바로 다닥 이래가지고 그분이 아 아 하면서 잠깐 빼고 있어라 해가지고
이제 빼고 있다가 다시 뜨니까 턱 바로 꽂고 좀 그런 게 좀 많았어요.
좀 급하게 급하게 뭔가를 하는 게 되게 많아가지고 뭐 이렇게 또 카드 리더기에서
뭔가를 고른 다음에 엔화로 할지 아니면 달러로 할지 그걸 고르는 게 있는데
이제 그분이 골라라 이렇게 말했는데 그냥 아무것도 안 그러고 그냥 확인,
확인, 확인 이렇게 누르니까 그냥 아 슈즈 슈즈 이러셔가지고 아 엔화 띠
좀 그런 게 많았어요.
그러다가 이제 거의 마지막 날쯤 가니까 사람이 나긋나긋해지더라고요.
맞아, 좀 유해졌어.
유해지고 나긋나긋해지더라고요.
여행 첫날에는 거의 피크로 이렇게 급했다가 네 그런대로 이렇게 내려왔어요.
맞아 이게 한국 어 말해 말해.
한국 사람들의 특징인 것 같기도 해.
뭔가 계산할 때 같은 데 보면은 미리 카드를 꺼내고 있거나 돈을 막 이렇게
하고 있어.
저도 첫날에는 그랬거든요.
근데 이게 뭔가 나 혼자 너무 급한 거야.
근데 계산할 때 이제 다 직원분들이 천천히 하셔도 된다 그러면서 딱 계산하고
얼마인 것까지 확인하고 이제 그때서야 돈을 이제 천천히 하나씩.
맞아.
해도 된다는 걸 알았어요.
저도 이제 한 삼일 정도 그렇게 나긋해졌다가 다시 한국 돌아와서 빨리 빨리
빨리 빨리 지하철 이거 놓치기 싫어.
빨리 빨리 빨리 빨리.
영수증도 기본적으로 다 주시고 받아가는 문화인 것 같더라고요.
맞아.
아닌지 맞는지 모르겠지만.
그래서 이제 다 주시는데
뭐지?
그 리츠가 뭘 결제를 할 때 편의점에서 이렇게 영수증을 주시는데 한국은 버리잖아요.
거의 보통은 다 버리고 따로 이제 내가 영수증 달라라고 말해야 주는데 우리는
그거에 익숙해져 있으니까 나도 첫날에는 약간 이렇게 갈 뻔했는데 그 편의점
분이 이렇게 영수증을 주는데 이제 리츠도 우리처럼 습관이 돼 있어 이렇게
그냥 싹 갖다 버려.
근데 직원분이
어허 어허
이렇게 버리시더라고요.
그래서 아 이게 우리랑 좀 문화가 다르구나.
기본적으로 다 이렇게 주시는 그런 느낌이었어요.
너무 좋았어.
또 가고 싶다 얘기하니까.
응.
난 아직 난 아직 살고 있어 거기.
맞아.
그래서 제가 또 전에는 일본 갔을 때 그게 말하는 게 계속 소심해가지고 막
스미마셍 같은 것도 스스스스스스
약간 계속 이랬다 했잖아요.
근데 이번에는 좀 이제 이비 언니랑 회사 직원분 도움 받아가지고 이렇게 말하는
연습을 했더니 음식 같은 거 시킬 때 이제 후반 가니까 이렇게 그냥 잘 나오더라고요.
맞아.
그 어디였더라?
고기 먹는 야키니쿠에서 이제 녹차랑 그 샐러드를 시켰어야 됐는데 이제 나도
내 일본에 확신이 없으니까 로쿠차토 뭐 사라다 이렇게 했는데 그 일본 직원분이
여성분이셨는데 완전 나 완전 알아먹었어.
표정 아 사라다 하면서 나 완전 알아먹었어 걱정 마 하고 이렇게 가가지고
해주시더라고요.
너무 웃겼어요.
재밌지 않아요?
아 재밌었어요.
진짜 재밌었어요.
저도 첫날에는 이제 막 이렇게 길을 비켜갈 때나 그러면 아 뭔가 저희한테는
죄송합니다 이러고 지나가잖아요.
근데 처음에 이제 한국에서 들어간 지 얼마 안 됐을 때 아 죄송합니다.
아 스미마셍 이러고 계속 한국어가 나오다가 한 하루 이틀 지나니까 이제 자연스럽게
스미마셍 하고 지나갔는데 돌아오는 답변이 아 괜찮아요 하고 지나가시는 거예요.
그래서 어 나 지금 나 일본 사람인 줄 아는 거 아니야?
그게 너무 웃겼어.
네 저도 이제 저는 첫 해외여행이었고 그렇게 일본 사람을 눈앞에서 보는 게
처음이었어요.
그래서 나도 일본어 해도 이 사람들이 알아들을까 하고 했는데
다행히 알아들어주시더라고요.
그래서 너무 재밌어가지고 어디 뭐 사러 갈 때나 나 혼자 계산하고 올게이라고
가서 딱딱딱딱 계산하고 뭔가 성공하면 괜히 약간 미션 성공한 것처럼 뿌듯하고
진짜 재밌었어요.
맞아.
그래서 아 일본어 공부도 그렇고 좀 외국어를 열심히 공부해보고 싶다 이런
생각이.
이거 멤버들 여행 스타일 관광파인가요?
휴식파인가요?
쇼핑파?
쇼핑 관광파?
이게 약간 뭐라고 해야 되지?
약간 그런 느낌이에요.
뭔가를 먹는 것보단 보는 거.
근데 또 여행지마다 다를 것 같기도 해.
그것도 맞아요.
관광지를 가면은 관광을 하고 뭔가 쇼핑이 많다 그러면 쇼핑도 하고.
박살파 그렇죠.
맞긴 해.
뭐든 다 보고 다니는.
진짜 재밌었어.
외국어를 뱉는 게 진짜 재밌었던 것 같아.
그래서 이제 계산이랑 이런 건 다 할 수 있으니까 다음번에는 혼자 가도
조금 어렵겠지만 그래도 크게
못할 정도는 아니겠다.
근데 괜히 그런 거 있어.
괜히 번역기 쓰기 싫고.
아 맞아.
그런 거 있었어 좀.
맞아.
전 일본 여행을 작년에도 갔고 올해도 이렇게 가서 좀 많이 왔었는데
이제는 진짜 혼자 다닐 수 있을 것 같더라고요.
왜냐하면 지하철 보는 것도 그렇게 어렵지 않았고 어느 정도 이제 주문도 하고
하다 보니까 문제가 없을 것 같더라고요.
못 알아먹을 때 아방한 표정 지으면 바디랭귀지를 하시든 영어를 해주시든 뭐
메뉴를 보여주시든 하더라고요.
그냥 진짜 그 그 장화 신은 고양이의 아기 고양이들 표정 아세요?
그거 하면 돼요.
그게 진짜 무기예요.
제가 옆에서 봤는데 수아 아 아 맞아요.
그러면 도와주세요.
어떻게든 도와주세요.
다 해주시더라고요.
못 알아먹으면 필수 장착.
똑같아.
한국분들도 이제 만약에 외국분들이 와가지고 못 알아들으시면 이제 바디랭귀지
하듯이.
아 귀엽다.
장화 신은 고양이 표정 탑재하시면 됩니다.
그럼요.
일요일날 진짜 무슨 썰들이 많이 나올까?
무섭다.
재밌는 거 진짜 많아요.
일단 많이 걸었다.
근데 난 생각보다 덜 걸었던 것 같기도 하고.
맞아.
음 좋습니다.
오늘 또 이렇게 수아 씨가 또 많은 이야기를 해주셨는데 마지막으로 진짜 딱
마지막으로 하나만 더 여쭤볼 게 있다면 답하기도 좀 어려울 수도 있는 질문일
것 같은데
수아님에게 뮤란 무엇인가요?
뭔가 쇼케 약간 이런 질문들에 항상 그 요지가 궁금하다 해야 되나?
어떤 류의 무엇인가요?
아, 어떤 류, 류의 쇼케이스 때도 한 번 했는데 그거랑은 다른 느낌으로다가
어떤 느낌으로 대답하셨죠?
딸이라고 하셨나요?
그쵸.
마음으로 낳은 딸?
음.
아, 그냥 뮤 자체.
음, 뮤 자체.
뮤 자체.
어, 이, 음.
뭔가 제가 사람으로서 사람?
사람이죠.
그쵸.
아, 아바타 로봇은 아니니까.
어 저에게 뮤는 팬분들은 어떻게 생각하시고 들으실지 모르겠지만
제가 여태 쌓아온 저는 어쨌든 버추얼 아이돌이기 전에 디자이너로서 살아온
길이 더 길잖아요.
맞아요.
그러니까 이 뮤로서 내가 생각해왔던 것들 그리고 배워왔던 것들을 증명하는
팀이라고 해야 될까요?
아쉽게 들리실 수도 있는데 물론 애정이 없는 건 아닙니다.
애정을 그 누구보다 제가 갖고 있을 거라고 생각을 하고 저에게 있어서 뮤가
어 사람들에게 내 것을 증명하는 느낌이라고 해야 될까요?
무겁다.
그쵸.
책임감이 딱 이것만 들었을 때
제가 방금 든 생각은 좀 책임감이 너무 크다.
그쵸.
무겁죠.
무겁기도 하고.
근데 이거를 조금 저도 잘.
이 수아의 목표를.
책임감이 무겁기 때문에 제가 다이어트 하는 거잖아요.
뭐 하나라도 가벼워야지.
하나라도 가벼워지다.
아이 정말.
엄마다 엄마야.
응?
좋은 결과 뒤에 결코 견디는 시간이 존재하는데 아무 노력 없이 빛나는 사람은
없지.
인간 노력을 빛내.
맞아.
저는 인간은 항상 고난이 있어야 된다고 생각해요.
맞자.
그래야 나의 밑바닥을 알아야 돼.
모든 사람은 내 밑바닥을 알아야 내가 뭘부터 쌓아 가야 하는지를 알고 내가
뭘 하지 않아야 하고 뭘 해야 하는지 구분이 되더라고요.
맞아요.
그러니까 내가 밑바닥을 찍지 않고 그러니까 뭐 그렇지 않은 사람도 있겠죠.
근데 밑바닥을 한 번쯤은 찍어봐야
성장할 수 있는 그
고점이 높다 해야 되나?
그쵸.
그런 것 같아요.
그릇이 좀 커져야.
그쵸.
그래서 제가 처음에 이제 뮤가 보통 이렇게 제이 커브를 그리면서 아이돌들이
확 뜨잖아요.
한 번에 확.
근데 저는 그렇게 뜨고 싶지 않더라고요.
확 뜨는 것보다 이렇게 서서히 올라가고 싶었는데 그 이유가 갑자기 너무 확
뜨면 나는 이 큰 거를 감당할 수 있는 그릇이 안 만들어져 있는데 이 큰
게 갑자기 들어와 버리면 내 그릇이 깨져서 뭣도 아니게 될까 봐.
또 이렇게 천천히 성장을 하면 우리도 같이 성장해 나가니까.
맞아.
그쵸.
같이
그런 적응하는 시간도 필요하고 약간 우스갯소리로 얘기하는 거 저희 맨날 다이어트
얘기하잖아요.
우리가 살 뺄 때 너무 확 빠지면 다시 이렇게 찔 수도 있으니까 그걸 적응하는
기간 적응기.
맞아요.
그쵸.
그래야 좀 더 저희도 단단해지고.
맞아요.
그렇습니다.
저도 항상 수아랑 같은 생각을 하는데 좀 지금 그러고 있는 것 같아서 더
열심히 조심히 잘 해보도록 하겠습니다.
그리고 뭔가 나도 놀란 게 딱 곡 발매하고 라이브를 보시는 분들이 되게 많이
늘어났잖아요.
맞아요.
그게 신기하더라고요.
그래서 다음 앨범 내면 얼마나 보실까 하는 기대도 있고.
제가 전에도 언니한테 그랬거든요.
우리 그 데뷔하고 쇼케 하고 그 다음 날에 백육십명 보셨나 이랬는데 내가
언니한테 오차 검증까지 가야 된다.
계속 검증해야 돼.
그 다음은 초은이 생일이었어서 많이 보시는 거고 어쩌고저쩌고 하면서 계속
검증.
그래서 언니가 오늘도 오늘은 몇 차 검증이야?
이래요.
그런 거 없어.
그냥 끊임없이 검증할 거야 이러면서.
무슨 끝날 때까지 검증할 겁니다.
맞아요.
항상 의심해.
음.
여러분들은 또 저희한테 뭐 질문이 다른 게 있었을까요?
궁금하신 게 있으면은.
언제든지.
네.
그냥 주제가 라디오 할 때마다 바뀔 거라서.
맞아.
이번 이 주제가 다음엔 또 없을 수도 있어요.
언제 올지 몰라요.
네.
또 수아 피디님 계실 때 또 저희 다섯 명 다 있으면은 못하니까.
그쵸.
음.
언제부터 그렇게 예쁘셨나요?
올해 들어서?
어.
어, 진지하게 올해 나이 먹으면은 이렇게 볼살도 빠지고.
맞아.
하더라고요.
처져.
[웃음] 그렇죠.
리프팅을 알아볼 나이죠.
그렇죠.
[웃음]
난 그런 거 있어.
이제 온나노코들이 많고 수아도 이제 그런 걸 많이 아니까 나는 그런 거에
좀 관심이 없었다고 해야 되나?
굳이 약간 있으면 약간 기안84님 같이 그런 모토, 모토가 맞긴 해.
지금도 그런 생각을 가지고 있어.
기안84님처럼 살고 싶다.
근데 해보니까 좋아.
어떤?
뭐 기초- 근데 기안84님은 막 이렇게 숟가락 덜어도 그냥 먹으시고 뭐 주워
먹으시고.
어?
근데 그런 상황이면 해야긴 해야 되지.
어.
지금은 일단 있는데 굳이 그렇게 하진 않는 거지.
아.
[웃음] 무슨 느낌인지 알지?
어, 어.
그러면서 좋은 거를 너무 많이 알려줘가지고.
좋아요.
무슨 얘기하려는지 까먹었어.
[웃음] 아 맞아.
패딩에 닭뼈 버리기.
나는 [웃음] 뭐야?
몰라, 이거?
뭐?
저런 거 되게 많이 하셨잖아.
아, 진짜?
닭뼈 같은 거 버릴 데가 없으니까 자기 주머니에 넣는 거야.
맞아.
나도 물티슈 막 손발 닦고 얼굴도 닦고.
어, 나도 그런- 그런 거 보고.
어, 그래?
어.
나 진짜 너무 웃겨가지고.
그래서 언니가 그렇게 좋은 거 많이 배운다 해서.
아, 패딩에 닭뼈 버리기 같은 게.
근데 그다음 언니가 말이 "그런 상황이 오면 그래야지."라고 해서.
아, 그치.
닭뼈가 버릴 곳이 없으면 패딩에 버리고.
나랑 다른 이야기를 하고 있던 거였어.
아니, 그렇게 살고 있어.
그냥 그렇게 막 찾아보고 신경 쓰지 않았다는 얘기지.
되는 대로.
근데 이제 수아가 그런 걸 많이 알려줘서 해봤는데 너무 좋다라고 얘기를 하고
싶어.
아, 이제 생각났어요.
나랑 완전 다른 생각하고 있던 거야.
난 언니가 그렇게 살고 싶다 해서 물티슈로, 물티슈로 손발 닦고 얼굴 닦고
패딩에 닭발 버리고.
아, 그래.
지금 당장 버릴 수 없고 씻을 수 없으면 그럴 수 있지.
그렇지.
근데 뭘 그렇게 배우고 싶다는 거지?
이러고 있었어.
아, 눈물 나.
어.
그 아저씨의- 여기서도 관점이 달라지는 거지.
어, 그럼.
아, 그런 거였구나.
이제 이해했습니다.
또 그게 있어.
요즘 인생의 롤모델이 두 분 계시거든.
약간 원래는 기안84님이셨는데 요즘은 김호영님, 그 배우, 뮤지컬 배우 김호영님.
너무
긍정 에너지가 너무 좋으시더라고.
그리고 남들한테 주는 그 에너지도 너무 좋고.
맞아.
그래서 엄청- 긍정 좋지.
그래서 뭔가 배울 점이 너무 많고 그래서 요즘에 그분 유튜브를 또 많이 보고
있습니다.
한번 봐봐.
되게 기분 좋아져.
음.
저랑 지아 언니랑 둘이 약간 인생철학 글귀나 막 이런 거 되게 공유 많이
하거든요.
근데 뭔가 지금도 뭐 많은 나이는 아니지만 조금 더 어렸을 때는 굳이 그런
걸 찾아볼 생각도 안 했고 별로 생각하지도 않았는데 요즘 들어서는 그런 것들에
대해서 계속 찾아보고 읽고 이러는 것 같아요.
음.
인생철학이나 뭐 다른 사람들의 가치관?
그렇지.
응.
이런 게 되게 중요한 것 같더라고요.
근데 보면은 딱히 크게 뭐
일단 뭐 복잡한 게 아니더라고요.
처음에는 좀 되게 뭐 어떻게 해야 되고 그럴 줄 알았는데 그냥 되게 좋게
생각보다, 생각보다 스무스하게 풀어져 나가는 것들이 좀 많기도 하고.
이런 얘기하면 좀 좋지 않아요?
뭔가 건설적인 얘기, 얘기하는 거.
맞아, 전 건설적인 이야기 되게 좋아합니다.
그래서 처음에 뮤 멤버 만났을 때 저는 일을 너무 어렸을 때부터 시작을 해가지고
친구가 많이 없었어요.
뭐 여자 사람 친구라고 계속 자주 연락하고 이런 애가 진짜 한 명도 없었어요.
진짜 반년에 한 번 소식 주고받을까 정도였어서 제 이 바운더리가 회사 일,
저보다 나이 많으신 분들밖에 없다 보니까 그분들이랑 대화하면 뭐 진짜 뭐
회사가 어떻고 뭔가를 더 하고 이런 이야기만 하다가 이제 뮤 와서 처음으로
이제 소녀들끼리 대화를 하니까 처음에 진짜 그래서 제가 많이 못 어울렸다
해야 되나요?
오, 그런가요?
많이 스며들지 못해서 되게 어려웠어요, 저한테.
그런 이 소녀들의 이야기를 하는 게.
응.
장난 많이 치고 이런 거.
지금은 저도 이렇게 돼가지고 적응했지만 처음엔 진짜 어려웠던 것 같아요.
그런 소녀들의 이야기가.
응.
그런 것들도 한 번씩 가볍게 하면 좋고 또 이런 진중한 얘기할 때는 해도
좋은 거고.
음.
다른 멤버도 힘들겠지만 수아 님은 멤버랑 피디 같이 하면서 특히나 힘들 것
같은데 어떤가요?
어, 완전 까놓고 말하는 자리입니까?
[웃음] 어, 굉장히 많은데요.
사실 피디라는 게 프로듀서잖아요.
어떻게 보면 이 프로젝트의 전반적인 것들을 관리를 하고 진행하는 역할이기
때문에 멤버들의 관리 역시 피디의 몫이고 프로젝트 성공 유무도 사실 피디의
역할인데
저는 어떻게 보면 멤버로도 하고 있기 때문에 어, 멤버가 실수를 하고 잘못을
했을 때 제가 혼내야 되잖아요.
제가 피디이기 때문에.
그래서 그게 좀 많이 힘들었던 것 같아요.
나를 피디로도 봐야, 봐줘야 하지만 동시에 같이 어울려야 하는 멤버이기도
하다 보니까 제가 멤버였으면 되게 어려웠을 거라고 생각해요.
근데 그걸 잘 해주고 있어서 사실 고맙다는 생각도 많이 들고요.
근데 진짜 어려울 것 같아요.
맞아.
친하게 지내야 하지만 피디니까 이게 선생님인데 나랑 같이 장난쳐, 장난쳐야
하는 학생이기도 한다라는 느낌이거든요, 저한테.
그래서 우리 그게 뮤의 숙제일 것 같아요.
음.
그래서 그런 부분들이 좀 어려웠어요.
이렇게 피드백을 주고 할 때 저도 마음이 별로 안 좋고.
맞아.
그래서 듣는 멤버들도 안 좋을 것 같아서.
응.
그렇다면 수아는 누가 관리하나요?
저는 성과가 안 나오면 대표님이 혼내시는 거고.
뭔가 제가 뭐 댄스 연습을 하거나 뭔가를 했을 때 문제가 되면 뭐 그 선생님들이
피드백을 주실 수 있는데 아직까지는 제가 뭐 분란을 일으킨 적은 없어서 저는
약간 하라면 하는 사람이에요.
뭔가 수아님 이거 녹음하신 거 어떠세요?
물어봐도 딱히 저는 의견이 없어요.
그냥 하란 대로 자아가 없죠.
그냥 시키면 하고 힘들어도 그냥 해요.
티 안 내고 뭐 동선 이동이 어렵다 그냥 해요.
그냥 그렇게 할 수 있게 제가 스스로를 만들려고 하기도 하고.
그래서 아직까지는 뭐 너 이거 잘못됐어 뭐 이런 피드백.
없는 아직까지는.
근데 그렇기 때문에 힘들어도 딱히 말할 데가 없는 거죠.
오히려 나를 케어해줄 사람이 없기 때문에 내가 막 할 수 있지만 오히려 내가
힘들어도 나는 막 이렇게 누가 또 해주고 그런 게 없는 어려운 자리죠.
그쵸.
그래서 항상 생각했어.
뭔가 제일 어려운 건 사실 우리도 뭐 하면서 하지만 우리는 사실 시키는 거를
이행하면 되는 자리잖아요.
근데 수아는 그거를 만들고 직접 우리한테 시키고 우리를 관리를 해야 하니까
뭔가 말로는 맨날 수아가 아플까봐 걱정된다 하지만 또 다 통틀어서 얘기를
하고 있는 거기 때문에 모든 멤버들을 항상 봐요 이렇게.
근데 굳이 먼저 가서 이렇게 좀 불편할 수도 있으니까 얘기를 꺼내진 않고
그냥 지나가는 말로 뭐 괜찮아 뭐 이렇게 식으로도 얘기를 하기도 하고 굳이
그냥 슬쩍 한번 말을 해보는 거야.
슬쩍 슬쩍 이렇게 또 괜찮아 보인 것 같으면 그렇게 하고.
그래서 굉장히 저는 항상 주시를 하고 있다.
당신도 예의주시하고 있습니다.
쓰러지지 않게 우리 수아가 쓰러지지 않게.
저는 제가 저를 잘 몰랐었거든요.
원래.
근데 최근에서야 좀 잘 알게 됐는데 저는 회복 탄력성 탄력성이 되게 좋더라고요.
대신 멘탈도 약해요.
그러니까 이렇게 잘 깨지는데
금방 이렇게 회복이 되더라고요.
뭔가 이게 뭐 일을 해야 하기 때문에 그런 것도 있겠지만
어쩔 수 없으니까 해야지.
약간 그런 느낌으로 해야지.
해야지.
그쵸.
그래서 뭔가 막 힘들어라고 물어보면 원래 사는 게 힘들지 이런 느낌인 거예요.
제 답변은 안 힘든 게 여기서 안 힘든 사람이 어딨어?
이런 느낌.
너만 힘들어?
나도 힘들어.
우리 다 힘든데 지금.
그치?
그런 느낌인 거예요.
뭔지 아시죠?
여러분.
그래서 힘들다고 물어보면 이래서 힘들고 저래서 힘들 거 아니라 원래 다 힘들게
살아가는 겁니다.
약간 이런 느낌.
그럼요.
힘들지만 하는 거죠.
다 힘드니까 오히려 좋은 거 아니야?
으샤으샤 할 수도 있고.
맞아요.
그럼요.
그리고 뭐 나만 힘든 거 아니니까.
그러니까.
모두 다 힘드니까 뭐 갖고 싶은 거 있냐고 물어볼 때도 어려워요.
다 갖고 싶지.
안 갖고 싶어.
완전 이럴 때 보면 아, 내가 진짜 너무 튀구나 그런 생각이 들 때도 있어요.
좋은 거죠.
본인을 잘 알고 있는 것도 그렇고.
목숨은 아홉 개뿐.
네.
그렇죠.
고양이 목숨 아홉 개라고 하잖아요.
아.
멤버가 프로듀서 역할도 같이 하는 게 처음엔 어색했나요?
저는 사실 티잖아요.
어떻게 생각했냐면
나는 이 멤버들과 안 친해져도 된다.
어려운 구조기 때문에
나는 내 할 일 하고 놀 때는 넷이 놀게 하고 나는 내 할 일 하고 이렇게
생각했거든요.
근데 어떻게 하다 보니까 이렇게 다 친해졌더라고요.
그럼요.
앞으로 또 계속 있을 건데.
그런 게 어색했던 것 같아.
나는 오히려 친하게 지내는 것보다 일적으로 마주하는 게 더 편한 편한 사람이어서
뭔가 막 내 감정 터놓고 뭐 하고 이런 게 더 어려워요.
저는 오히려.
그럴 수 있을 것 같아.
일에만 너무 그냥 그렇게 개조된 인간인 거지.
나는 애초에 사회의 첫 시작을 일부 일로 시작을 해버리니까 너무 거기에 특화된
사람이어가지고
모든 게 다 일처럼 진행돼야 되는 거야.
그래서 그게 처음엔 좀 힘들었던 것 같아.
미유할 때.
지금은 좀 괜찮아지셨나요?
지금은 적응했죠.
인간 적응의 동물.
난 무인도에 버려져도 잘 살 것 같아.
안 친해져도 된다라는 말에서 눈물 나신대.
어디요?
안 친해져도 된다라는 말에 눈물.
근데 약간 눈물 날 필요 없어요.
저는 친구가 그렇게 많지 않기는 했어.
나한테는 그렇게 친구가 중요한 그런 게 아니었어.
그럴 수도 있을 것 같아.
그때는 피디의 입장으로서 많이 접근을 했으니까 우리는 성공해야 된다.
성공을 시키기 위해서는 그래도 돼.
그렇게 해야 된다 이거였는데 지금은 좀 많이 멤버들 덕분에 좀 감정이 생겼죠.
원래 로봇 같았는데 좀 아 이래도 되구나가 서서히 풀렸던 것 같아요.
제가 많이 느꼈던 게 애들을 보고 많이 배운 게 있다면 남 눈치를 좀 저는
많이 봤었어요.
뭔가 머리색을 뭔가를 하고 네일을 뭐 하고 옷을 뭘 입고 이런 것도 엄청
눈치를 많이 봤어요.
보여지는 거에 있어서.
보여지는 거에 있어서 되게 남 시선에 많이 신경을 썼는데 리츠 같은 경우에는
되게 스타일리시해요.
뭐 크롭티도 잘 입고 되게 막 뭐라 해야 될까.
손톱도 긴 것도 자주 하고 배꼽 피어싱도 있고 사실 나한테는 너무 신기했어.
아 이렇게 내가 하고 싶은 걸 할 수가 있구나.
근데 아무도 그런 걸 신경을 안 쓰잖아요.
이제 그걸 보면서 아 내가 나도 하고 싶은 걸 해도 되구나라는 생각이 드니까
이제 막 그때부터 우리 집이 소품샵이 됐지.
그럼.
아, 그때부터야?
그때부터예요.
뭐야?
난 원래 그런 줄 알았어.
원래 안 그랬어요.
아, 그래요?
이제 그때부터 내가 좋아하는 게 뭐고.
나도 이런 거 해도 되겠구나 해서 막 머리도 막 금발 좀 이렇게 금발이고
막 어머 막 옷도 입고 싶은 거 다 해서 입고 막 쇠깅 팬츠도 사보고
옷도 막 미세키 서울도 제가 최근에서야 좋아해서 입기 시작했던 거거든요.
그런 것처럼 되게 많이 많이 바뀐 것 같아요.
저라는 사람도.
좋다.
난 원래 그런 건 줄 알았어.
아니야.
저 안 그랬어요.
딱 뮤 시작하고 저도 많이 바뀐 것 같아요.
손톱 같은 것도 막 캐릭터 그리고 이런 거 전혀 생각도 못했어요.
진짜?
근데 이제 해본 거죠.
이건 처음 알았다.
맞습니다.
민트 색깔 네일 이런 거 전혀 안 했어요.
저 원래 막 시럽 핑크 이런 것만 하다가 민트.
연두색.
맞아 저도 바뀐 수아가 원래 그런 줄 알았는데.
저를 뮤 하기 전에 봤으면 사회성 박살나 있다라고 생각할 수도 있어요.
뭔가 막 이렇게 그런 게 없으니까 진짜 소심하고 말 말주변도 잘 없고
그래가지고 그 전에 봤으면 저를 되게 더 어렵게 생각했을 것 같아요.
나도 그랬던 것 같기도 해.
뭔가 남의 시선을 좀 더 신경 쓰고 그랬는데 어느 순간
진짜 어느 순간 갑자기 탁 드는 생각인 거야.
왜?
내가 하고 싶은 거 하면 되지.
그래서 저 맨날
여행 갔을 때도 옷 같은 거 저는 되게 편하게 입는단 말이에요.
뭔가 예쁜 것보다는 그냥 일단 내가 편해야 돼.
색 조합 이런 거 신경 안 써.
그래서 이제 탄생한 게 그때 뭘 입었지?
분홍 색깔 신발에다가.
맞아 분홍 색깔 추리닝에.
근데 너무 예뻤어.
어?
감사합니다.
그래서 항상 저는 옷나노코의 옷을 사본 적이 없는데 이 친구 너도 그런 거
잘 입고 그래서 이제 애들한테 나 이런 거 사고 싶은데 사도 될까?
이랬는데 갑자기 이비랑 수아가 양쪽에서부터 언니 패션은 기세야 입고 싶으면
입어 이렇게 너네가 딱 얘기했거든.
맞아 맞아.
그래서 그래 이러면서 그날 바로 주문했어 집에 가서.
이런 게 참 좋은 것 같아.
남의 눈치를 안 본다는 게 안 좋은 의미 아니고요.
아 그래?
이렇게 말하고 보니까 좀.
옷 입는 거나 내 스타일링에 있어서 굳이 남 눈치 볼 필요 없는 것 같아요.
그렇지.
그러니까 누군가는 내 패션이 어쩌고 저쩌고 욕할 수 있지만 내가 입고 싶은데
내가 누구 피해 안 주면 됐지.
그럼 사람이 좋아야 돼.
내가 막 바지 쇠깅 바지 하겠다고 막 여기까지 내리고 이러지 않잖아.
사람이 멋있어야 돼.
그렇죠.
그래야 그 사람이 뭘 입었을 때도 명품처럼 보이고 그런다잖아요.
맞아요.
진짜.
진짜 그게 멋이야.
진짜 예쁜 사람은 얼굴이 예뻐서 예쁘다 뭐 이럴 수도 있겠지만 표정에서 자신감이
넘치고 잘 웃고 되게 햇살 같은 사람도 진짜
예쁜 것 같아요.
마인드나.
응 그래 벗는 거 아니면 눈치 안 봐도 되지.
그래.
벗는 것도.
눈치 안 봐도 되지.
너무 많이 또 벗기 벗으면 안 되긴 한데.
벗음의 정도.
그렇죠.
잡혀가지 않을 정도로.
잡혀가지 않을 정도 잡혀가지 않을 정도면 다 된다고 봐야지.
괜찮죠?
맞아요.
자신의 매력을 알고 그 매력 극대화할 수 있는 사람이 진짜 잘생기고 예쁜
사람이에요.
그게 그건 것 같아.
나를 잘 아는 사람 스스로가.
메타 인지가 잘 돼야죠.
다시 나왔다 메타인지.
메타인지 중요해요.
요즘 사회 살아가면서 메타인지 중요해요.
어렵다.
한 번씩 그런 생각을 해.
내가 어떤 사람인가에 대해 생각을 하다가 너무 머리가 아프면 누가 그냥 이렇게
서류로 따라락 정리를 해줘서 나한테 줬으면 좋겠다.
근데 사실상 사람은 그렇게
그런 단어로 정의되는 게 아니잖아요.
그렇죠.
그렇기 때문에 그래 내가 내면적으로 내가 갈고 닦아야지.
그러니까 많이 보고 많이 경험하고
그래야 되는 것 같아.
그래야 사람이 성장을 하는 것 같아 내면적으로.
맞아요.
많이 겪어야 돼.
진짜 많이 겪어야 돼.
아무리 태생적으로 착한 사람이더라도 음.
많이 겪어보지 않으면 결국 되게 좁은 사람처럼 그럴 것 같아.
맞아요.
아니어도 한번 뱉어보고 내가 그런 사람이 아닌데 그런 사람이 되고 싶으면
그런 사람처럼 한번 행동을 해보라는 거지.
그렇지.
그럼 그게 내 게 되니까 왜 습관을 고치려면 한번 그렇게 나쁜 버릇을 바꾸려면
좋은 습관을 해봐야 하듯이 그런 느낌인 거죠.
맞아.
응 좋아하는 걸 하고 좋아하는 옷을 입을 때 더 빛나는 것 같아요.
그렇죠.
뭔가 우리 방송을 보는 분들 중에 어리신 분들도 되게 많잖아요.
근데 나는 학교 다닐 때 어른들이 남 눈치 보지 마라 뭐
그냥 그러려니 좋은 게 좋은 거지 뭐 이렇게 살아라라는 말이 좀 이해가 안
됐는데 성인이 돼서 보니까 그때 해주셨던 말씀들이 다 갑자기 다라라락 들어와서
이해가 되더라고요.
맞아 근데 그런 말들도 또 어려운 게 그냥 너 남 눈치 보지 말고 너 하고
싶은 대로 해도 사실은 이게 잘못 해석되면 그렇게 좀 될 수가 사람이 안
좋게 변할 수도 있는.
맞아.
말이라고 생각을 하는데 또 그거를 어떻게 받아들이냐.
똑같은 거라도 사실 뭔가 예를 들면 열등감이라고 하죠.
열등감을 예로 들면 똑같은 열등감이라도 아 나 저 사람 너무 부럽고 저렇게
되고 싶은데 나도 좀 더 열심히 하고 발전해서 저렇게 돼야겠다가 있는 반면에
반대로 좀 질투 시기 질투하는 사람들이 있는.
맞아.
느낌인 거죠.
그러니까 그런 것도 좋게 발전시키는 게 좀 어려운 것 같다.
제가 어렸을 때 저희 아버지도 굉장히 티예요.
제 유전이죠.
저희 아버지도 티인데 이제 제가 중학교 때 왕따를 반에서 당해서 힘들었던
적이 있어요.
근데 이제 아빠한테 그걸 이야기를 하니까 아빠가 어
반 반 애들이 다 저를 싫어했던 건 아니고요.
이제 저를 이해시켜주기 위해서 좀 이렇게 말씀을 하셨던 건데 반 다수의 사람들이
너를 문제라고 하고.
그러니까 너 혼자만 너 한 명만 그런 행동을 하는 거면 진짜 너의 문제일
수 있다.
근데
어 그때는 그러니까.
그래서 왕따 당하는 게 합리화가 될 수 있는 건가?
내가 문제라는 건가?
왜 아빠는 나를 낳아놓고 나를 낳은 건 아니지.
정확히는 엄마가 날 낳았지.
아빠는 내가 딸인데 왜 내 편을 안 들어주고 나한테 저런 모진 말만 하지라고
생각을 했었는데
어렸을 때니까 감정적인 공감을 좀 받고 싶었던 거긴 한데 좀 말씀을 어렵게
하셨죠.
너무 티적으로 하신 거죠.
아기한테.
근데 이제 나이를 먹고 보니까 뭔 소리를 하고 싶었던지 알겠더라고요.
내 행동이 다수를 기분 나쁘게 할 수 있고, 내 의도는 그게 아니었더라도
그 사람들이 기분이 나쁘다고 하면 사회에 어울리기 위해서는 내가 고치는 게
맞다.
내가 정답이라고 생각을 해도 타인이 그렇게 느끼지 않으면 그건 고쳐야 된다라는
말을 너무 함축시킨 거지.
아기한테 어려웠긴 했겠다.
저는 이제 막 열다섯, 열넷, 열다섯 이럴 때인데.
근데 이제 그게 나이 먹고 보니까 이해가 됐더라고요.
그런 거 그런 거 같아.
보통 나이 드신 분들이 지혜롭다라고 하시잖아요.
지혜가 많다.
그런 게 살아가면서 그런 오답노트들이 하나둘씩 생기니까 그런 지혜들이 쌓였지
않나.
그래서 항상 책을 많이 읽으라는 게 그런 분들이 쓰신 책에 그런 얘기들이
많이 있으니까 책도 많이 읽고 보는 것도 많이 보고 얘기도 많이 하고 하라고
하시는 건데.
그러면서 이제 딱 크면서 아, 부모님 되게 대단하시다.
어떻게 이렇게 우리 나 오빠랑 나 낳고 일도 다니시고 엄청 책임질 게 어마어마하잖아요.
가정을 챙기는 거니까 대단하고 막 이렇게 일하면서 그런 게 생각 많이 들었던
적도 있는데 그러면서 아, 나는 아직 너무 애다 싶었어요.
나도 이렇게 엄마처럼 되고 싶다, 아빠처럼 되고 싶다 했는데 가끔 이제 엄마가
막 막 아, 나 개싫어 막 이렇게 할 때 아, 엄마도 애기구나.
아, 사람은 완벽한 어른은 없구나.
이렇게 언제든 내가 그래도 되겠다라는 생각이 또 들더라고.
막 제가 어른은 이래야 한다는 강박이 생길 즘에 약간 그런 거죠.
얼만큼 그런 어떻게 보면 본능적인 것들을 잘 좀 숨기고 적당하게 표현을 할
수 있는가 그런 능력치들을 키우는 거라고 생각합니다, 저는.
맞아요.
그러니까 어떻게 보면 옛날에는 어릴 때는 막 넘어지고 다치고 막 그러면 막
울고 그러면 옆에서 막 어른들이 이렇게 해주잖아요.
근데 어른도 똑같거든요.
아프고 그러면 울고 싶고.
그렇지.
어리광 부리고 싶고.
하지만 이제 그렇지 않다는 걸 아니까.
근데 또 그걸 알아주는 사람이 좋은 사람이다라는 것도 아니까.
그렇죠.
그런 거죠.
갑자기 좀 이렇게 진지한 얘기를 하게 됐는데.
재밌어요.
맞아, 이런 얘기하는 거 되게 재밌어요.
맞아요.
저 이런 이런 이야기하는 거 되게 좋아요.
뭔가 토론하고.
맞아.
이런.
인간에 대해서.
인간에 대해서 이야기하는 거 되게 좋아요.
저 그래서 스물한 살 때인가 회사에서
갈구고 괴롭히는데 나는 저 사람이 어떤 사람인지를 모르잖아.
그래서 책을 읽었어요.
인간 심리학이거나.
봤어.
집에 있는 거 그런 거 봤어.
인간 심리학 뭐 저 사람은 왜 저럴까?
약간 이런 느낌의 제목이었는데 그런 거를 찾아서 좀 읽어봤었거든요.
근데 결론이 뭐였냐?
그냥 이해하지 않고 받아들이고 살아야 되는 거더라고요.
왜냐면 내가 이 사람 이해하려고 백날 책 읽어봤자 쟤는 나 이해 안 하고
지 마음대로 행동할 텐데
그러려니.
그냥 그러려니 하면서 맞는 사람이랑 잘 놀면 됩니다, 여러분들.
맞아요.
저런 사람도 있구나 하고 또 다른 인간의 형태를 보는 거니까.
그래서 저는 좀 알바 아르바이트하면서 많이 봤던 것 같아요.
일부러 좀 많이 보고 싶어서 학교 다니거나 또 어느 특정 장소에 있으면 그
바운더리 있는 사람들만 보니까.
근데 또 일을 많이 나가면 다양한 사람들이 그냥 알아서 찾아오잖아요.
맞아요.
그러면서 좀 사람 대응하는 방법이라든지 또 여러 사람들을 좀 보고 그런 것도
되게 많이 도움되고 사회생활에도 도움이 되고 돈도 벌고.
맞아.
그런 느낌이었습니다.
많이 겪어봐야 돼 사람은.
많이 상처도 받아봐야 되는 거고.
맞아.
그래야 내가 그렇게 상처받으면 다른 사람한테는 안 그래야겠다는 생각도 드니까.
그걸 또 어떻게 해소하는지도
사람마다 해소하는 방법이 다르니까.
맞아.
근데 사실 어?
말해, 말해.
나는 어른 되고 느낀 게 이제 막 어렸을 때는 선생님한테 이르고 이럴 수
있었잖아.
근데 어른 되고 나면 그런 걸 못하잖아.
그러다가 이제 최근에 좀 그게 너무 답답했는데 이제 그냥 나도 다시 아기로
돌아가야겠다 해서 엄마 엄마한테 가요.
엄마한테 전화하고 엄마한테 카톡하면 엄마가 다 이해해 줘요.
그래 있어 있다니까.
엄마, 아빠, 가족들 있고 얌얌이한테 가서 얌얌이한테 이렇게 하고.
제일 친한 친구가 있잖아요.
맞아요.
그래서 그런 거였어.
뭔가 사람을 위로할 때 힘내라는 말이 있잖아요.
저는 그거를 진짜 옛날부터
어린 엄청 어릴 때는 몰랐거든요.
근데 그 힘내라는 말이 좀 싫더라고.
이렇게 힘든데 왜 자꾸 힘내라고 하는 거지?
힘 안 나니까 힘들다고 얘기하는 건데.
그러니까 뭔가.
근데 처음에는 단조롭게만 힘내라는 단어에만 집중이 돼서 그렇게 생각했는데
사실 그 힘내라는 말이 그냥 그 힘든 시간이 길지 않았으면 좋겠다라는 뜻을
좀 함축시킨 말이라고 생각을 해요, 요즘에는.
사실 안 힘든 사람이 어디 있겠어요.
다 우울할 때도 있고 그렇지만
그냥 비단 그 시간이 길지 않았으면 좋겠다는 거지.
금방 극복하고 다시 평범하게 생활할 수 있는.
나는 힘내란 말 했을 때 어떻게 생각했냐면 아, 할 말이 없나 보구나.
그래서 아, 더 이상 찡찡거리지 않아야겠다 이런 생각했었어요, 오히려.
이런 느낌?
어 힘내!
할 말 없으니까.
저 사람도 나한테 이해하기 힘들겠지, 내 상황을.
응.
그러니까 해줄 말이 없겠지 잘.
좀만 더 힘내.
좀만, 좀만 더 힘내.
할 수 있어.
돈 한 푼이라도 주면서.
나도 생각했어.
금번 나도 나도 뭔가 돈 한 푼이라도 주면서 힘내라고 하면 힘난다.
야.
금융치료라고 하죠.
그렇죠.
좋은데 제일 좋은 치료 아닌가요?
나도 이렇게 막 진짜 힘들고 이럴 때 엄마가 막 밖에 나가서 놀라고 가끔
나도 직장인인데도 용돈 보내줘요.
그럼 힘이 나더라고요.
그럼요.
밖에 나가야지.
최고의 응원은 돈이었어.
웁스.
좋은데 이제 그 감정이라는 게 받는 것도 중요하고 표현하는 것도 중요하지만
그런 갈갈무리를 하는 게 제일 중요한 것 같아.
좋은 거는 마냥 좋은 대로 표출하면 되지만 안 좋은 것들은 잘 스스로 갈무리하는
게 좋지 않을까.
그래서 책 읽는 것도 원래 책 읽는 책을 안 읽었어요.
안 읽었는데 정말 우연히 어떻게 하다가 딱 서점에 가서 읽었는데 너무 좋더라고요.
그래서 저는 저만의 방법을 찾은 거였죠.
그렇게 누군가는 뭐 산책이 될 수도 있고.
맞아.
그런 식으로 나도 엄마한테 가서 찡찡거려야겠다.
엄마, 엄마
이러면서.
근데 이거를 뭔가 어렸을 때부터 깨닫기는 진짜 어려운 것 같아.
이런 것들을 나도 지금도 깨닫고 있는 거고 앞으로도 많이 깨닫겠지만 인생은
그래서 삼십 살 때부터 시작한대요.
이십 대 때 성공하는 것도 대단하고 많이 없겠지만 이십 대 때 했던 것들이
함축이 돼서 그게 정보가 돼서 삼십 대 때 이렇게 꽃을 피기 시작한다고 하더라고요.
어릴 때 모아놓은 정보로.
네.
열심히 모아야겠네.
뭔가 막 그래서 인생에서 조급할 필요가 없다라는 걸 좀 많이 느낀 것 같아.
그럼.
삼십 살 때도 못 피면 뭐 백세시대인데.
그럼요.
아직 애기인데 뭐.
그렇죠.
이십 대 때는 봉우리 단계지.
봉우리란 말이 너무 귀엽다.
아직 이런 상태 아니야?
맞아요.
그렇죠.
귀엽네.
그렇습니다.
이렇게 하다 보니까 얘기를 많이 하게 됐는데.
또
어느덧
뮤디오의 주파수가 닫히는 시간이 되었어요.
여러분들 오늘 처음 했던 처음, 처음으로 진행했던 뮤디오 왠지들 어떻게 재밌게
들으셨나요?
재밌게 듣고 보셨나요?
네, 오늘은 저희끼리 이야기하는 게 메인이었지만 다음 시간부터는 왠지와 소통도
더 많이 하고 중간에 게임도 하는 시간을 가져보려고 해요.
그래서 다음 뮤디오도 기대 많이 해주세요.
그럼 지금까지 호스트 지안.
게스트 수아였습니다.
일요일에는 저희 오랜만에 모든 멤버들이랑 같이 올 테니까요.
그때까지 기다려주시고.
일요일에 만나요.
안녕!
인증샷.
안녕 잘자.
일요일에 봐요.
안녕!
뿜빰빰 뿜빰빰 또로로로로 뿜.